+++
title = "一树：闲花落"
date = "2024-11-12T00:00:00+08:00"
authors = ["一树"]
+++

### 只想吃苹果

一树

寡欢  
只想吃苹果  
一个接一个地吃  
直到汁水汩汩  
肚子吃成另一个苹果。

大雾天  
别人戴口罩  
我用苹果堵住嘴巴  
看着身旁蒙尘的草木  
我迷上了那些提前凋零的苹果。

### 烧腐竹

一树

嗯，的确有腐朽的余香。  
关键是有  
柔若无骨的火候以及  
迎合大众的佐料。  
呸！  
新松的菜谱里寄居着  
乱竹的刀勺。  
悟空辞别师傅（师傅正在吃腐竹）  
独自念经。  
无奈  
灶台上的紧箍咒每每使他  
胃痛，胃胀，胃反酸。  
如是，夜复一夜，辗转反侧的他一如  
空腹的清冷明月。

### 访寺记

一树

从儿童医院向西，便进入汴梁城的大相国寺。寺门外坐着两只哑然的石狮子。有牌写着：“外香不准入内”，“假证一律没收”。这让我想起医院洗手间内分了行的广告：代售各类证照和迷药。往里走，售票口和检票口都是穿着僧衣的人。我携妻与子在寺内穿梭，两旁的梵音和兜售声不绝于耳。妻叩头上香。小儿打量众罗汉。我只作揖，不下跪。值守的老僧不时为香客点朱砂，添灯油。布施处即收钱处。书画宅内一僧人和一女居士在耳语，误入的我被警告。藏经阁里小儿因拿了本经书被胖和尚呵斥。日近中午，我想喝茶，吃素斋，妻儿不响应，作罢。我们仨空着肚子，揣着开了光的沉香手镯、平安扣及桃木镜，迎着寒风，离寺回家。

2014-12-20

### 江湖

一树

哈欠来袭时，选择闭关，锁国，在螺丝壳里斜卧。  
夜衫那么薄，夜星那么凉，灵魂每每出壳  
——去梦州！访盟友，写英雄帖：  
久违了，蜻蜓兄，蝴蝶妹……  
久仰了，羊师太，牛长老……  
忆峥嵘岁月，稠乎哉——  
冬日，抛白雪的飞毯。  
夏日，舞翠竹的追风剑。  
春日，在百花中辨五彩的芳踪。  
秋日，在百果里读甜蜜的经卷。  
心动是吾乡，日日是好日。  
我软，如蚯蚓。我硬，如铁树。我深，如老井，我浅，如溪流……  
派对趁年华，允我向红颜蓝颜分发袖珍的物件  
小蚱蜢舟，小莲蓬屋，小蒲棒槌，小合欢伞……  
十方别来都无恙啊——  
我与诸君，在云雾深处峰回路转  
在茶香酒香花草香中，忽而相拥，又忽而相忘。

### 我在河上四处漫游

一树

梦里离家，委身轻舟。  
陆上浮尘，水上浮萍，天上浮云  
相似最可恨。  
游魂无计，随波，逐流。  
两岸青山若囚徒颈上的新夹板。  
风雨皆失忆，相遇两不知。  
伶仃鹭鸶偶探看，梦州司马，青衫干否？

### 落花无言

一树

燕子在微雨中侧身，穿针引线  
将一枚失忆的桃花绣在  
溪水粼粼的衣襟。

### 开封别记

一树

祖国松开二胎时  
东京，恰好松开了梦华。

铜佛挨着铁塔，用宁静  
相互接引了九百多年。

龙亭尚有龙威，吩咐包拯  
将大宋上乘的脸色传给雷五。

突围诗宴，酒过三巡  
贝贝用魔头紧贴西衙口的白头。

从杭州至汴州，年青的施世游喃喃着  
一盏灯，让他从南宋返回了北宋。

雨后，新西湖忆起旧西施  
刚出水的荷，忆起三米深的泥汅。

2019-7-30

### 汴州西湖

一树

边挖坑，边填埋。完了  
把生锈的锨扔回北宋  
变成铁塔，繁塔，禹王台。  
杭州与汴州，易混淆  
好在清风尚未痴呆，懂得宋词  
有长处，必有短处。  
一池旧水是和事佬，疑与  
黄龙府私通。  
日暮，水鸟与飞艇在演双簧  
快与慢，在掷骰子。  
酒足。饭饱。影徘徊。晃若  
二帝归来，怀揣新欢。

### 落叶的两种表情

一树

一种被动，幽愁深埋。  
一种主动，视死如归。  
我作旁观者，或审判者  
有秃顶之后的快意。  
落叶，归根，也可以，不归。

### 雪

一树

庚子年的雪  
是从疑窦中落下来的。

事前的诸葛转世为  
事后的英雄。

雪化了，有两样事物可敬：  
寒风中的热泪，泥泞中的脚丫。

一朵超现实主义的雪拒绝  
被追认。

2020-2-8

### 貌似诗

一树

真相解甲。  
梨花与雪在互相抄袭。  
海棠正红，像宠了三生的妹妹。  
俗世烟火迷人  
貌似是一场，好看的误会。

### 画虎村观虎

一树

在民权王公庄村  
800多村民喂养一群纸老虎  
它们温驯，不吃人  
统一口令为——  
上山升官，下山发财。

我在一张旧画前驻足：  
一只饮水的老老虎  
满脸倦怠  
正借着月光清点  
一生遗落的虎牙和虎骨。

2019-8-20

### 阴雨天小记

一树

阴天睡觉不易醒，许多旧债新愁，纷纷昏死过去。  
忽听小儿诗童在唤我，替我拭去额头虚汗，递上一枚多汁的削皮苹果。  
《四大名捕》正在重播。打打杀杀，哭哭啼啼，如颠倒梦幻。  
窗外鸟语啁啾。车笛哇哇乱叫。仿佛免费的叫醒服务——  
明日有喜宴，要随礼。罢了，不妨将这绵绵阴雨，一并注满金樽。

### 小

一树

无处可逃，便呆下来  
帮老蟋蟀将琴弦分散在每个透气的夹缝。  
或劝一劝身边的二月花和三秋树  
放下架子，交出各自的公约数和公倍数  
排排坐，分果果，认真讨论一下  
为何甲的童年大于零，而乙的暮年小于一？

### 秋风

一树

秋风尚未凉透，却已无话可说。  
风中流传的万古愁，全是借口。  
有人扫弱势的落叶，有人捡现成的落果  
有人交出，假传已久的圣旨。  
我一向逆来顺受，不问对错，无计可施  
只对自已的皮囊负责，不能太胖，也不能太瘦。

### 花酒

一树

嵇康喝兰酒，就《广陵散》，挥五弦送归鸿。  
陶渊明喝菊酒，就山岚鸟语，倚竹篱黄昏独饮。  
李太白喝青莲酒，就明月清风，与自已的影子对酌。  
杜子美喝韭花酒，下驴，茅屋内就夜雨，呼左邻右舍共饮。  
辛弃疾喝稻花酒，摘剑，就英雄泪，邀青山溪水蛙鸣作陪。  
陆放翁喝梅酒，解甲，就唐婉的叹息，连浮三大白。  
先师远矣！撇后生在诗中，拾落花以泡散酒  
就着空，席间摔杯，斜睨那重重，钢铁雾霾和霓虹。

### 向日葵

一树

一个刚刚擦去眼屎的人  
在嗑瓜子  
阳光照在他邋遢的头发上。  
抬头之前  
他反复揉搓脖颈上  
那些深浅不一的勒痕。  
落日有些圆滑  
他忽然想起一个金灿灿的  
比喻——  
瓜子壳洒落一地  
宛若  
一笔无人认领的遗产。

### 镜中 —— 思菜馍与芫荽不得而作

一树

镜中不只有南山，梅花，浅草，马蹄……  
还有雨浓的一锅菜馍和冯杰的一篮芫荽。  
距离产生煎熬与美——  
天下究竟，有多少两情相悦者还在  
隔一层玻璃在接吻？！  
我不相信异乡的眼泪，却相信故乡的口水。  
一边是素颜，一边是热血  
雨夜里的单相思啊，是一颗甜蜜的肿块。

### 天赋

一树

沉舟病树只是一小截泛软的履历，勿与外人道。  
水草日益丰茂的沙洲上，小美  
凭借世袭的风韵  
在光影斑驳中频频，送来媚眼与慰藉。  
亲爱的，只需轻信一次  
我有足够多的才华与荷尔蒙对今生反复发力  
为了那枝夜雨中怒放的白百合  
我选择雌雄一体，闭门造诗  
让忧伤与欢喜，相互切割又相互琢磨，不说累。
