+++
title = "衣米一：无处安放"
date = "2024-11-04T00:00:00+08:00"
authors = ["衣米一"]
+++

### 鸟鸣

衣米一

一天，朋友金要送我两只她自己种的水瓜，我一边满口答应，一边想“水瓜是什么瓜呢？”

这些那些，如果坐车就睡觉，会错过多少好风景。而且，美到极致就接近残。天气一冷，就怀念起夏天。

当然，冬天有冬天的好处，比如坐火炉边。比如躲进被子里。

刚上海南岛时，非常讨厌这种爬行动物，墙壁、空调都成了它的地盘，还叫，还留下黑色粪便，长得也不喜人。因为讨厌而去了解它，看了一些关于蜥蜴的知识， 知道它吃蚊、蝇、蛾等小昆虫，对人类有益。  
后来，相处时间长了，就接受了岛上壁虎多的事实。

常常观察它们，十年了，从没有看见它们之间打架斗殴，各在各习惯呆的那一方寸之地活动，上周出门几天，家中无人，一只常在餐桌附近活动的壁虎竟然死了，干枯的身体在地板上像一片落叶，我判断它一定是饿死的。而在窗户附近的壁虎永远富足，总能通过纱窗的小孔抓到小虫子之类。

这只饿死的壁虎并不去夺食。你可以说它是愚钝，也可以说它是做壁虎也有做壁虎的原则性。

看了一些荒木经惟镜头下的女人，有意味的是少女大多表情紧张，一副遭侵犯时的防范样子。而中年女性则自在得多，一种经反复侵犯后习惯了的自在。

看电影《圣雄甘地》时，几度泪流满面。  
虽然自己不是印度人，也不是甘地的同代人，却也十分需要这位圣者的话来鼓舞自己：  
“当我绝望的时候，我会想起，在历史上，只有真理和爱能获胜。历史上有很多暴君和恶棍，在短期内或许是所向无敌的，但终究会失败。好好想想，永远是这样。”

鸡蛋与红薯是不能放在一起同时煮的。当你认为可以关火的时候，红薯还没有熟透，而鸡蛋早就老了。

对外星人的存在倒是一点点都不怀疑。宇宙的星球像“我家的表叔”数不清，凭什么就地球有生命？那么宇宙有没有边界呢，这实在是太深奥了。

你的手停在我的脖子上，你的手可以放在那里，还可以任意放在我身体其它的位置。  
在彼此交出爱情后，你获得了这个权利。

### 纪念

衣米一

这是一个美好的早晨  
云团悬浮于空中  
槟榔花散发着清香的气味  
我对镜梳妆  
我对镜梳妆的速度比风要慢

一天的开始是万物的开始  
衣服搭在空椅子背上  
我们去日尚多  
我们还有一个夏天没有用完

### 情感测量

衣米一

狗啃骨头的时候我不打扰它  
它睡得正香的时候我也不打扰它  
除非它已经放下了骨头和睁开了眼睛  
我会抱抱它或者摸摸它  
有时是我主动有时是它主动  
每天一次我和它在外面  
几乎延着一条固定的路以一种固定的模式行走  
有时它走在前面有时我走在前面  
这都说明不了什么  
好时光用在啃和睡上与用在抱和摸上  
好时光用在不停地走上，以此测量情感的温度  
以此感受到满足

### 离乡行

衣米一

那时多年青  
从不考虑生死  
女儿尚小  
远没有到叛逆期  
父母可以永远活着  
想吃他们做的饭菜  
就回一趟娘家  
一部《泰坦尼克号》电影  
重复看七遍  
那时，杰克和露丝  
鄙视金钱  
貌美如花  
男不言婚，女不言嫁  
爱情饮水饱  
那时，做梦  
都想离开湖北  
不离开，就找不到他乡  
不离开就找不到故乡

### 流水

依米一

#### 一

我是一个内心存有恐惧的人。

在黑地里行走，走着走着，就会感觉后面有脚步声，就会感觉四周有狐，有鬼。  
它们会抓住我，我始终不明白，它们为什么抓我。

同事说，那间房子半夜有凄楚的哭声，而那是一间很久没住人了的空房子。  
知道这件事后的当天晚上，我梦见自己从那房子前面经过，一个长发女子从里面出来，穿白裙，娉娉婷婷，果然是能发出那种哭声的女人。那是2013年的事了。

在三亚17年，只要出门，见到的树有椰子树，榄仁树，槟榔树。看到的花有三角梅，黄蝉，鸡蛋花。  
来往最多的桥是潮见桥，桥下流着三亚河的水。桥上走着各处来的人，回族女人戴着黑色头巾，黎族女人戴着草黄色斗笠。  
常常，我会横穿榆亚路到大东海去，那里永远都有沙滩，海水和梦。鱼在我看不见的地方，但鱼肯定存在，从不让我失望。

二0一三年的最后一夜,没有星星，而且冷。  
不管怎样，大家准备好了祝福，等着新的一天，新的一年。那么新，像一张刚刚面世的钞票。  
什么都没有发生，这恰恰值得期待，值得送出“平安”“幸福”这些好的词语。  
好词语排起长长的队，像银行取款机前排长队的我们。

在二0一三年五月二十五日，一个星期六。晴。凌晨4点我们爬起来看月亮。而且满月，而且要正高悬于海岸线上，这种机会一年据说只可能有一次。  
摸黑穿上简单的衣服，带了一条橙色披肩就出门了。  
路过菜市场时，见竟有四个女人坐在摊位上做早晨卖菜前的准备工作。四个女人，坐在不同的矮凳上，码着，洗着，修剪着菜根。，周边还是灰暗色，她们是灰暗的一部分。  
这个时间的女人该是沉在梦乡里，身边是丈夫和孩子。而她们是在洗菜码菜，身边是青菜洋葱和土豆。  
再经过一家小宾馆门口。几个穿着暴露的年轻女子正和一个摩托男说着什么。看那神情举止，应该一方是站街女，一方是皮条客。  
不是因为看月亮，还真不知道凌晨四点这个时间如此丰富，生活并不睡去，而是始终睁着大眼。

4点10分，到了海边，一切都在意料之中。月亮果然悬在海平面偏海岸线的位置。只是一大片黑色的云团严严实实把月亮遮住了，我们铺上浴巾，安静地坐着，等着。海面十分平静，幽深。  
4点20分之间。大片云团不断变化，月亮在云团中神出鬼没，像个幽灵。云里云外，景色大相径庭。海面忽而黑沉沉，忽而亮闪闪。  
4点30分，云团终于化整为零，分别散开。月亮极像是经历了一场革命，驱开包围，将清辉毫不保留地洒向人间，洒向人间的我们。你念起我写的句子＂人间一会儿是暗的；一会儿是亮的。＂  
你说，这月亮看得惊心动魄，“惊心动魄”用得好，难忘。

不打自招的人，要么是一个极好的人，要么是一个极糟的人。  
但我相信，你的确挨打了，狠狠地打，往死里打，打得你再也抬不起头来。  
所以，你说“我有罪”，这句话传得越来越远，成了你一生中，最重要的一句话。

我们曾经说过想做的几件事，比如选个日子，坐游轮到越南去。  
关于越南，我们不是一无所知，比如它的战争，爱情，它最著名的河流，有十分美丽的名字。  
如果坐游轮去越南，就会有一段时间，我们将四面环海，远离机场，车站，高耸入云的房屋，远离出发地和目的地。我们比任何时候都更亲密，在这唯一的海上。

有一次，我发了一场很大很大的火。  
特别痛快淋漓，特别可遇不可求。

平静下来后，我平静地坐在平常坐的位置上。想着，这火会蔓延到哪里去，会烧着谁，会不会导致另一个人也发一场火。  
会不会有人用强大的脾胃来消化这场火。

一只黄蜂叮在毛巾上，我挥一下手，它就飞走了。轻易地，我就达到了驱赶它的目的。  
实际上我既不敢触及它的身体，也不了解它的灵魂。我是一个内心存有恐惧的人，如果它不是选择逃走，而是对着我飞过来，飞过来，并且亮出它的螫针。  
那逃跑的就是我，而不是它。

在亚平宁半岛，住着一个比我当年更美丽的少女。  
虽然她离我那么远，她眼睛的颜色与我那么不同，虽然她就是青春，而我是在致青春。  
虽然亚平宁拥有热那亚港口、那不勒斯港口、威尼斯港口，有十条铁路经过她的山河，也改变不了，我们的殊途同归。  
我也不知道为什么我会这样想。

他出门后，我一个人呆在房子里，我渴望能写出一首诗。  
他说要去买青枣，他说别的地方都下雪了。趁他的青枣还没有买到,趁他还没有走在回来的路上，我渴望这首诗降临。等他进门时，我将献给他一首诗。

一些硬质地的衣服和一些软质地的衣服，一些脏衣服和一些不太脏的衣服，一些深颜色衣服和一些浅颜色衣服，一些紧身衣服和一些宽松的衣服，一些厚衣服和一些薄衣服，一些价格贵的衣服和一些价格便宜的衣服，一些新衣服和一些旧衣服，一些被喜欢的衣服和一些不被喜欢的衣服，一些贴身穿的衣服和一些外穿的衣服，一些上半身穿的衣服和一些下半身穿的衣服。  
它们常常被放在一个洗衣机里，它们抱成一团，转啊转啊转，平均分享着水和洗涤剂。

暴雨来临时，屋子里三个人，一个看着窗外说，这雨，真大。  
一个说，早就该下一场雨了。  
一个坐在原来的位置上没有说话。  
外面的世界，除了雨声，没有其他的声音。屋子里的事情，因为这场雨，分隔成下雨前发生的事情和下雨后发生的事情。  
没有外面的人走进来，也没有屋子里的人走出去，仿佛世界只剩下最后三个人了。  
我曾经妄图就这样的情节写一首叫《雨夜》的诗，结果失败了。

一个小时，我从这边走向那边，从那边走向这边。  
一个小时，我什么都不做，只从这边走向那边，一个小时我什么人都不看，只从那边走向这边。  
一个小时，你们肯定发生了很多事，我只这样走在路上，像一个受罚的人。

#### 二

老鼠吱吱叫，不知道是在打斗，还是在寻欢。  
我投放毒食物，放置暗藏机关的铁笼子和粘鼠贴。我厌恶它们翻我的垃圾筐，跑我的下水道。  
每到夜深人静，老鼠准备出洞的时候，我就窃笑，我就想象它们吃毒药的样子，被困在笼子里的样子，垂死挣扎的样子。摇身一变，从一个心慈手软的妇人，我变成了一个心狠手辣的杀鼠犯。

一个循规蹈矩的人，一个感官越来越粗糙的人，一个谈论花生酱的人和一个谈论发射机的人。  
一个盛开的人，一个盛开后又枯萎的人。  
还有很多人，各种各样的人。

总是处于被划分的状态。非此即彼，亦此亦彼，或顾此失彼。  
比如男人或者女人，富人或者贫民。比如工人，农民，知识分子。独行侠或者观光客。名人，骑士和隐者。幸福的，痛苦的，绝望的……三五九等。

坐在台阶上，黄昏时，前面是海，是脚印凌乱的沙滩，是来来往往的人。  
十八点三十分，往往会有鸟飞过。一群鸟，在海面上飞，一路向南，直到看不见。左边的酒吧长廊，有时响起《红河谷》，《人鬼情未了》，天呀呀，啊海角。风花雪月，徒自伤悲。

我把枪对准一只飞禽是一个什么样的情形。我把枪对准你是一个什么样的情形。我把枪对准我自己是一个什么样的情形，我把枪对准所有让我痛的事和物又是一个什么样的情形。  
可事实是，我不可能拥有一支枪。

鸟像滑翔机一样俯冲下来，在地面，发出“啪”的一声响。我来不及作出反应，它就飞走了。在两棵高大的乔木之间，它很小，它不轻易死。

风大了。跟你通话时，旁边传过来建筑工地敲敲打打的声音，工人“喔喔”叫喊的声音，汽车呼啸而过的声音，“叮叮当当”卖货郎手摇铃当的声音。  
风更大了，又有了风吹落叶的声音，叶子追着叶子向前跑的声音。你穿山越水传过来的声音。

这个岛屿是干净的，那么蔚蓝的海水让它是干净的，那么蔚蓝的天空让它是干净的。我怀着一颗诗人的心居住在这里，我让它是干净的。

一夜无梦等于，一夜荒凉。  
三角梅插在我身上，我是新娘。谁把三角梅插在我身上，谁就是新郎。

那就坐在黑暗里，十九点以后的黑暗，是真正的黑暗。连同海水，海浪，和你。还有什么西西里岛上的美人，热恋美人的西西岛男孩子，他高涨的情欲。  
我们谈着这些，蝙蝠飞过来。蝙蝠飞来飞去，在那个男孩凿开的洞里。蝙蝠应该变成蝴蝶。

被画在矮墙上的，铁锈色的水，铁锈色的帆，站在桥上的人也是锈色的。我猜测，这城市住着一个喜欢铁锈色的人。  
莲花也被锈住了，莲花败在脏水里。

知道你时，你已经死了。你从11层楼跳到地面，年青得像一片叶子，从绿到绿，来不及黄。  
小女人，没有生育过的小女人，竟不等你的孩子来认领。你的破碎是最完整的破碎，没有一块骨头能逃此一劫。

深夜听周云蓬的歌，我想知道，一个盲人的光明在哪里。无穷尽的黑暗中，什么能够迷死他，他又能够迷死谁。他唱红肚带，他唱雪花白，他唱皇后和小白菜。他说拥有过一个像没有一样的姑娘，他是不是拥有得比我多。他说“我想我是爱上了……”这样的句式足够惊吓我，在今夜它还可以惊吓谁。

剧本的走向是这样的，他在读诗，雪压住了他的下半身。她是B。她从一辆红色公交车里走出来。红色的，绝不是其他颜色。  
B拿下来一个包，另一个包落在车上了，那个落下的包里面有几张证件，包变得重要起来。“包成了不可丢失之包”。  
现在，B站在街头。现在，她知道自己是谁，然而别人不知道她是谁。

A是读诗者，雪压着他的下半身。诗不是好诗，谁写的？他愤怒地抬眼去看一棵树。他记得的，有一棵叶子快掉光的树。  
就这样，他看到了B。B不跟树站在一起，可他还是看到了B。B的下半身没有被雪压住，“那里一定是热的”。他不知道她是一个身分不明的人，从红色公交车下来后，B丢失了自己的证件，成了一个难以证明身分的人。

一整天，也许看到了蝴蝶，也许根本就没有看到过蝴蝶。蝴蝶太美，只有蝴蝶死起来特别快，特别不可挽救。

#### 三

我从长安回，我从京城回。

朋友的朋友在对面对着我笑，他说我吃了一个荞麦包，一个烧卖，一截肠粉，现在又喝起了一碗鱼片粥。朋友说，她可以随便吃，不会长胖的。  
零点过去很久了，我们的夜宵还在继续，夜宵之前，我们在嘉年华唱歌，300元小费让那个叫小凤的姑娘当了我们的陪唱，她毕业于音乐学院，能把音飙得很高。  
美色堆在她汹涌的胸脯上，我们却花钱唱着伤感的歌。唱歌之前，我们坐在阿伦小厨的一个靠窗位置，看榆亚路街景，品尝水鱼炖乳鸽。  
我，我朋友，我朋友的朋友，我们都还没有老去。这是我们浪费的资本，我们浪费完粮食接着浪费夜色和美色。叫小凤的姑娘走了，在这个没有冬天的海岛，重逢让我们成了三个  
没心没肺的人，那是2008年12月。

而历史上的7月14日，世界有了第一次选美比赛，胡适撰文大谈贞节问题，香港影星自杀，日本首相遇刺，坦赞铁路通车，纳拉亚南当选印度新总统。  
2009年的7月14日，炎热，也成为历史，这一天，我熟悉的一个女人在办公室，被复印机传真机碎纸机瓜分着。她与农作物越来越疏远，不知道这一天，哪一些农作物还长在田野上，哪一些已经被收割。

我从长安回，我从京城回，我从不同的地方回。  
它们都比这里大，有正在建和正在跑的地下铁。它们可以一口吞下这地方，如果没有海。它们可以更轻易地吞下我，如果没有海。

榆亚路上车水马龙。我——非车。非马。非龙。甚至非水。  
打开一本书想起另外一本书，我比较着它们的好坏，想着自己，更喜欢哪一本。  
我选择了那本存在问题的，饱含欲望的。那本书里面的人，有的在欲望中死了，更多的正奔赴在欲望的路上。所有的不安都是来自于水的不安。

反复读诗，读喜爱的诗句。它们出之那全部中的一小部分，那所有人中的几个人。反复阅读，并猜测着它们的出世年月，和让它们出世的，那个人的出世年月，乐此不疲。  
不一样的时间，不一样的地点，这些诗句担当的角色也是不一样的。有时是窗户，有时是眼睛，有时是食物和伴侣。

反复地翻箱倒柜，穿过的衣服，上锁和没上锁的抽屉，几个盒子。  
在一个好久不用的手袋里，倒出两支圆珠笔，半包面巾纸，一个小圆镜，一张皱皱巴巴小面额的人民币。这些都不是，能找的地方都找过。那东西一定被我放在了更重要的地方，和一些更重要的东西在一起。

当我俯下身子，我比你更知道“那东西是咸的”，有点像海水。但它不泛滥，不蓝，它能通过意志变成甜的。当我俯下身子，我把我交出去，我拥有它多年，使用它多年，我从一个男人那里借来一盏探照灯  
它照着我的我，我那么慌张。

不是那只灰麻雀。不是牧羊人。不是蘑菇，不是小小鱼之歌。不是肇事者吕布。不是雪梨。不是在岛上。不是删除。不是他。

动用仅有的知识，统计法和排除法，划去一个名字，再划去一个名字。我发现，我是一个没有敌人的人。  
那个往地上扔我信件的人，我曾经想向她吐唾沫，叫她女疯子，我没有想过……向她捅刀子。  
有一次，我的最亲爱的人仿佛成了我的敌人，隔着无线电，我们死劲向对方发射催泪弹，甚至，我们都渴望扑上去，撕扯对方。仅此而已，没出三小时，时间赢了。那个没经我同意，就收走养父亲性命的人，应该是我的敌人。可他是谁？他在哪儿？，据说，与他为敌.....是危险的。  
那些一天杀狗过千，手提打狗棍的人，那些逼良为娼的人，逼人杀人的人。他们很适合做敌人。而我连唾沫都没有对着他们吐过。我是这样失望，这么多的难过，这么多的愤怒，我仍然还是一个没有敌人的人。

月亮总是这么悲悯地看着人间，看着我从那里走过，旁边是鱼一样吐着白沫的海水。  
就是这么样的一个夏天，我穿短裤背心。你塞一颗口香糖到我嘴里，说，这是一颗非同一般的口香糖。  
从那时起，我对它又嚼又咬，当它是爱情，试图通过吞咽把它融入血液，或者固定在你最喜欢的乳房的下面——心脏的位置。你又说，这是一颗你珍藏了四十余年的口香糖，是你最好的口香糖。所有比它大的和小的糖类都不能进入你的个人史，只有它可以。  
这更像是爱情了，它贴在我的舌头上，粘在我的牙齿上。它那不依不饶的劲头，正是我从十八岁开始就想要的劲头。我们都觉得找对人了，互相。直到整个夏天过去，直到又一个夏天过去。已经过去很多个夏天了。

坐地下铁，看着不断离散的人群，我期盼又有一段故事发生，在我的眼皮底下。有这么多的男女，靠得这么近。

读了两遍《小王子》，我就叫他，我的小王子。  
他的小羊装在一个箱子里，他的玫瑰长在一个比房子大不了多少的星球上。  
他带着我，见了那个他见过的国王，虚荣者，酒鬼，实业家。他们是多么无聊啊，我和我的小王子这样叹息着，回到他的小行星，拔猴面包树苗，为玫瑰浇水，看落日。  
我记得那颗B612号小行星正对着非洲沙漠的一口井。

#### 四

一只苹果，比昨天鲜艳，比明天暗淡，如你。 这一刻，苹果在客厅的草编篮里静卧，你在整理床单，有几道皱折，是属于谁的。

有些爱，触手可及。在岛屿，干净的白房子，男人，女人，做着白日梦，或者不做梦，种菜。喂鸡。养孩子。你说，我们要抓住尘世间的幸福，一点一滴都不放过。

拿起一本06年的诗刊，纯属偶然。只是想看书了，只是这本书离我最近。封面人物安德烈•布勒东，非常男人。

迎面而来的火车带动起周围的空气，初夏在这个城市发出咻咻的声音。不是水，是一座蠢蠢欲动的森林。你是否安于很多习惯？像火焰安于燃烧，出生安于入死。像现在，街道慢慢热闹起来，你安于跟这世界一日又一日的周旋。  
灰色建筑物在晨光中闪烁，你是否别无选择，突然哭起来。

初夏的湖堤上，最适合走走停停。天上有不多的星星和不太圆的月亮。晚风时有时无，一群老去的人在唱着一些老去的歌。  
初夏，你是否能茂盛如窗外的万物，海。晨鸟的羽毛。你是否能淹没他们。

站在阳台上，看着家对面的那座山，就这样看它十年。  
有一天，挖掘机被开进山里。树和草纷纷倒地而死，与山相依为命的动物们纷纷逃奔别处。挖掘机插入山体发出亢奋的声音，总是没有听到山体呻吟的声音。就如同一个男体，插入一个女体，男体吭哧吭哧自顾自快活着，而女体仰面朝天，无声无息。  
这类情形不外乎以下几种——同床异梦者，嫖客和走投无路的妓女，强奸犯和受害人，活的和死的。

连续多天看一些国外电影，最后，电影里的他们成了我们。那些女人在深夜的哭喊，成了我体内发出的哭喊。真是难以想象，我对我的好友说，不能再这样下去了。  
我唯一的好友，我叫她华华。正沉迷于第二次婚姻，她相信时间的魔法，并相信，女人，不是用来制造悲剧的。对橱窗内摆放的花，我说好假。她说，像真的一样。

一个姑妈死了，她很老，一生清苦，生养了六个孩子。我想我肯定做不了这样的姑妈。我着迷的是，在卫生间写诗，手里捏着惨白的手纸和稿纸。

我不是爱人。不是立春后的雨水，雨水后的惊蛰。也不是夜晚后的又一个夜晚。石头剪刀布中的任何一种，胜或者败，我都不是。这些时候，看形形色色的男女，照X光，照B超，照红外线。照多么容易坏的肝和肺。我不作乐，也不寻欢。

住阳台对面的男孩，前天被奶奶打，今天被父亲打。在每次挨打中，他唯一能做的事就是用最大的声音哭喊：为什么打我？或者是：呜呜……别打啦  
那是一栋平房，还住有七八家其他的住户，那里的每一个家庭都拥有一至两个学龄前后大小的孩子。这男孩挨打时，其他的孩子并不出来围观。而且，这男孩的母亲每次都是缺席的。

这男孩挨打时，我唯一想做的事是剪动物，用一把锃亮的剪刀，一张新纸。我能剪的动物不外乎猴子、马、鸟，都不是猛兽类。当时，猛兽在非洲的丛林或者电视的“动物世界”里。  
我打算为剪下的鸟画上羽毛，把它贴在墙上，看它在屋子里假飞。

已经不是夏天，雨水越来越多。来到海边时，景色才终于宽阔起来，然而萧瑟。这大自然，它似乎看出我有同样的萧瑟之心，萧瑟之态。它看出我曾有过没有证人的热情和需要安顿的日日夜夜。  
来到海边。世界太强大了，海边有人这么说，海边有人原谅了自己。  
更多的人一边打着惬意的饱嗝，一边说“世界还是美好的”，他们得以继续下去，活着，肯定不死。关于世界，还有不可穷尽的说法，只要有人需要，只要世界不坐起来辩驳。

也有不一样的时刻，比如凌晨三点。有歌声像孤魂野鬼，飘荡，时高时低，是女声小合唱。凌晨三点，一个被盗窃者，杀人犯，性无能瓜分的时刻，伸手不见五指。  
一闭上眼睛就开始下沉，在所有需要闭上眼睛完成的事情上，都如此。这同睁着眼睛大不一样，睁着眼睛时，太像是一辆装满东西的货车，只能静止不动，或往前跑，而且紧贴着地面。

也有不一样的夜晚，可以鼓涨得像气球，脆而薄，几乎能翻滚过墙壁到野外去。  
睡梦中的人，有时是飞鸟，有时是玻璃刷。

也有不一样的梦，梦见自己是一条鱼，在一个干枯的河床里挣扎，难受得要命。就在快要成为一条死鱼的时候，传来一阵噼噼啪啪的响声，是大雨敲打铁皮的声音。便使劲鼓了鼓腮帮，  
一下子沉到水底去了。  
早晨起床，第一件事就是拉开窗帘看外面，地皮果然是湿的。

真是为你所用的夜晚，金色的夜晚，银色的夜晚，在从A到B的路上。唱诗班还没有到来，一个理想的海长着仙人掌，剑麻，和明月。一个理想的夜晚，有玛利亚。你叫着，到这里来，再长出植物，开出花来吧。

#### 五

我是这场发布会第四排第二座的一位来宾。与周围拿鲜花、彩棒、摄影机的人比，我是最无所事事的一个，轻如鸿毛，甚至不想发出鼓掌的声音。  
我给了自己安静。由此，他们比我更轻如鸿毛，并且很快在我眼前消失。  
我完成了占领。我的庆祝方式是一个人站在台上读诗。一首接一首。面对我的是空桌子、空椅子、空墙壁和一扇又一扇的玻璃窗户，它们不在乎我什么时候结束。

我还准备写一首明亮的诗，让它以最快的速度照进我的内心。让它照进我内心中最黑暗的部分，让它把黑暗杀死。  
如果我写苹果，就写还挂在树上的苹果。写樱桃，就写樱桃小嘴，樱桃小丸子。写童年，就写不吃毒奶粉的童年。写水，就写比三亚河更干净的水。我把这首诗，写得比手术刀更明亮，你说，黑暗会不会害怕这首诗。

然后结束了。  
我在木台阶上坐下来，我把自己靠在木栅栏上。  
我闭上眼睛。所有的毛孔就张开了。风跑进我的身体，又跑出我的身体。是所有经过这里的风。我听到我也在跑动。是每一次经过这里的我。

有一个思想，或者有一个恋爱，在1989年。有一个被打伤了的肺，醒着和睡着，就是不停止呼吸。那一年，我已经是女人，比现在如花似玉。那一年，有朋友易名，有旗手在奔跑中破碎。

今天，太阳始终没有出来。我的生活仍然不给我新鲜感。门口的白玉兰还是昨天的那棵白玉兰。看一部黑白电影，故事发生在一个边远的德国村庄，是的，一个有麦子，有雪的村庄就是特别美的村庄。

如果一阵子不出门，就会以为世界已如自己一样，简单，安静。闭眼无梦，睁眼听鸟鸣。会以为路上人不再多，车不再挤，就以为可以放心地把自己再投放进去。

如果有人说在等我，在这个小城市的某街，某巷，某个茶楼的某张桌子，谈诗，和人生。我会告诉他，你等来的是陌生人变成熟悉的人，你等不来相爱的人。

我的唯一目的是想看一个人哭，不管他用什么方式哭，在哪一个季节哭，因为什么哭，用多大的声音哭。  
如果这个人再不能像小时候那样哭，那么就像风吹过树叶那样哭，像一朵鲜花走向一朵纸花那样哭。  
像一个悲剧那样哭。

我不出门，我在家看蚂蚁爬进碗里，舔食我的残羹剩饭，蚂蚁拖儿带女，呼亲唤友，拉帮结派地爬进碗里。占领了我的碗口，碗壁，和碗底。它们胃口大开，兴奋得不可开交，不再思考从哪里来到哪里去的哲学问题，就像人类发现了石油，金矿，天然气。

我不出门，我在家种三棵木瓜树，一棵是齐奥赛斯库，一棵是穆巴拉克，一棵是卡扎菲。我把它们分别栽在厨房门口，庭院中间和二楼的露台上。

我分别赐予他们罗马尼亚，有金字塔的埃及，蕴藏丰富石油的利比亚。我还赐予他们至高无上的权力，顺从勤劳的人民。

他们自称为王，在厨房门口，庭院和露台上享受雨露滋养，阳光膜拜。坚信没有谁敢把他们打成筛子，关进笼子，连一个藏身的洞穴也不给他们。

朋友圈里，有人说看到一只野山鸡在窗外的灌木丛中跳动，忽高忽低。那种美遮蔽了所有的不美，这是深刻的障眼法。

朋友圈里，一位在美国的朋友发上来一张照片，金色沙滩上一行脚印，脚趾全部朝向大海。  
他说，一定是浣熊去海边捕鱼，只是肯定有人刚好错过了。
