+++
title = "新诗：耳边的风声像驴毛那样柔滑"
date = "2026-01-27T00:27:23+08:00"
authors = ["多名作者"]
weight = 10
+++

### 小镇

俞昌雄

孤寂落入我的怀中  
它在我心里幽深处种植风景  
此前，我在小镇上遇见了从城市搬迁而来的  
富人。他丢失了亲人赠与的斧头和  
一座现代城市的阴影  
我看不见他的脸他的悔恨的日记  
看不见他的泪水也找不到安抚的良方  
我在小镇上过了一夜  
大海在更远处。偶尔拂来的风带着森林的味道  
我知道这个富人漫长的一生将在小镇终结  
他会遇见善良的农妇  
他会生病，苦恼；他会忧伤，留下干净的躯壳  
他的财富不足以让他善待自己  
但他可以在偏僻处打盹，在星空下歌唱  
我在小镇上过了一夜  
穷人躲在静处，他的声音小而又小

### 那条叫黑黑的狗

一地雪

再次说到那条狗，我的十指发  
软。它最后的眼神  
就是最后的哀鸣。

它死时只有一岁。因为出生  
在冬天被小叔揣在怀中  
喂养。从此他不见万物，眼睛里只有人的影子。

多少个黄昏，尾随着  
我的一声呼唤他会像一匹骏马踏踏踏奔来  
无论他的足迹曾经多么遥远，

家就是他双足上羁绊的  
铃铛。金黄的毛发  
栩栩闪亮蹭在我儿子的手心上，

他们俩兄弟似地玩耍，游戏。  
争执时，让步的  
总是那条狗，我的儿子蛮横无理。

外出时，人们被他的高大威武  
惊吓每每呵斥。而他只轻蔑地一瞥仿佛不屑一顾  
但又理亏似的悻悻远离。至今

我还记得每次打开院门，他黑色的  
长嘴叼着一枚干枯的玉兰叶片，  
尾巴一直摇摆到我接过来并

连声说谢谢。那一刻，他的双眸  
闪闪发亮，扭动的身体发出厮厮哎哎的声响，  
宛如撒娇的孩子。

在这个夏夜，游弋的热气里  
不知为何我想到多年前死去的那条狗。从此，  
喜欢动物胜于喜欢人类。这

畸爱我知道无法更改。以至  
所有的狗都成了我的黑黑。

2008-7-7

### 草只在你不看它的时候才生长

碎梦

草只在你不看它的时候才生长  
你不信吗  
那请你蹲下来  
死死地盯住一棵  
我就曾固执地这样做  
我错了  
三天三夜它都丝毫未长  
之后  
它死了  
一棵羞涩倔强的草  
用自杀的方式反抗了我的窥视  
和我们一样  
草只在人们睡熟的夜里秘密生长  
草有草的自我  
有它的分裂与脱蜕  
有它的初潮或梦遗  
有它美丽而焦灼的想入非非  
草死了  
我的眼睛肿了  
并不是因为我三天三夜没睡  
它是在草死的那一瞬间肿起来的  
你曾问我为什么我的眼见风就落泪  
现在你知道了  
我盯死了一棵青春期的草  
它的魂灵附在我的眼睛里了  
风吹来  
草是要摇摆的

### 今日有雨，记得带伞

贾长浩

周末  
在商场刚结完账  
发现门口挤着  
很多湿漉漉的人  
地毯上也浸满了水  
但他们却一脸愉快

有个女孩急匆匆跑来  
推了一车雨伞进行售卖  
还没等看清  
已经被抢光  
买到伞的人  
也并不着急出去

我走过去  
侧身站在门口  
外面正在下大暴雨  
“唰唰唰———”  
路上  
有的人用上衣罩住头  
狰狞地奔跑  
有的人用胳膊顶住  
快散架的  
蓝色雨伞

我在想  
是否就这样冲出去  
像一条  
柔软的鲤鱼  
跃回家？

手表上的指针  
撑到了十二点  
我看到对面街的拉面馆  
遍布雨痕的玻璃窗里  
几人惬意地吃着  
看到这里  
有点饿了  
真的

我打开手机  
大约一刻钟  
叫到了网约车  
一个  
沧桑的老男人  
缓缓地握着方向盘

上了车  
男人伸出手  
调到了FM广播电台  
音乐缓缓响起  
是一首  
上世纪的英文歌曲  
“走吧”  
男人轻声说着  
我点点头  
没说话

2023.5.10

### 无题

苏赤

回忆是年轻的大脑额叶开出的情绪之花  
中年人 梦少 体宽 喜静  
这是自我保护

青年人像水母 听到声响 就可以变幻无穷  
水的形状 阳光的形状  
像一颗深海的精子 方向随机 跃跃欲试

而中年无情　不爱写作  
回忆不过是一些润滑的黏液  
是青年时冒充前台观众  
粘上的一些 乐手甩下来的汗珠

很多人 都不再拥有特异功能  
脑上开花 体毛发光  
舞台上一只摇晃的水母 分裂着灵魂

回忆适合在还没走远的时候有感  
回头观望 像回望即将分别的情人

微风吹进出神的阳台  
经验只是一把摇晃的摇椅  
似是而非中　 很多人远离词语  
静静看着它们的背影  
更深的未来里　还剩呆滞 寂静

### 诗性的一天

苏赤

金字塔 莫高窟 没去过  
包子铺 豆浆店 更近一点  
一个三鲜馅 一个烧麦  
“老样子” 老板娘小烫卷 粉围裙  
挑起每层蒸笼 准确找到那些包子  
熟练的 像个本地导游  
包子分层 不同的内馅 经济学  
一分钟的红灯 一个标点  
仅够咀嚼　但不够找到修辞春日的  
新手法 创造力不能从包子着手  
现代设计师的文字游戏  
留白 拼贴　藏一点心机  
一批人看过了 反过来 做给下一批  
包子都有饮食疲劳 何况红绿灯下  
等待跨过马路 粗细不一的腿  
那些变换的小短裙 白日依山尽  
仄仄平仄平 经典款式 短而紧致  
日尽还是山尽 考试不考 作业太多  
金字塔 莫高窟 不能去  
宏大神秘感 修辞经济学 脱不完的衣服  
“变化意味着营造陌生”  
“老公你买的内衣到了”  
有人以给词语上色褪色为生  
而有人只是喜欢沿着废弃的河道瞎逛  
发现一堆杂草 点燃它

### 学会放荡

贾长升

有的时候 你真不如  
看到猫 就捋一捋它的尾巴  
闭上眼睛  
跳进马桶 被水冲走  
随便去哪里都好

### 开拓者

陈树照

只要清醒地走下去  
就不会迷路  
比如摸着石头过河  
比如第一个吃螃蟹的人  
虽然险象环生  
第一个人过来就会有第二个人  
比如精卫填海  
比如愚公移山  
比如万里长征  
他们都是神圣的开拓者  
不计得失  
贵在引领

### 即怨·负极青年

炎石

有时候去做一名负极青年，  
把忧郁的磁感线扎成灯笼。  
却往往是灯笼困住一盏灯，  
一盏灯旋拧进青年的怀里。  
技术改掉了他流泪的习惯，  
新政不断拿走他体内的碳。  
从一根钨丝到一粒粒光珠，  
也学做愚公把遥夜掏成空。

### 他们告诉我要怎么活着

袁飞

他们告诉我要怎么走路  
怎么呼吸  
怎么赚钱  
怎么追到女孩  
他们告诉我如何过完一生才有意义  
告诉我买房买车  
健康饮食  
日行万步  
告诉我如何抚养孩子  
赡养父母  
告诉我最好的墓地在哪里  
可我不会按他们的方式去生活  
因为我他妈是上帝

### 噫吁嚱……

淳本

雨过天青，风暴暂时离开  
我们很快浮出水面。阴历七月半，又一个阳生之数  
亲爱的，平乐河畔风光旖旎  
老槐树如你我，像一根根湿哒哒的水草。  
尽管，说到远山与平地，你脸上带有不诚实的笑容  
尽管我采摘灵芝，手法不甚熟练  
翻来覆去，还要报怨东边日头西边雨  
你说：幽篁之中，有人抚琴，大弦嘈嘈，小弦切切  
多像我们当年渡河，大珠小珠，时涨时消。  
那个朝代的汉字，是一种成熟的祝由术，  
不时发出半个语气词：“噫吁嚱……兮，兮”  
之后，在河岸与山峦顺理成章地漫游  
使得一切事物的起始，与终止，均得以恰如其分地燃烧。  
我说：关于去山中做道场，希望越过山丘，越过马苏里芝士的黏性实验  
直击目标中心。一切才真实不虚。不虚。  
半个世纪后，我低眉顺目，像一个历经百劫的高僧  
我很害怕又会平地起青云，你又和我拉扯不已  
我们绕道整个南部山地，突起的峰峦，像前半生纵横捭阖的蛇行  
我幻想过每一次灯塔发亮，  
都会有海鸥飞来，持续鸣叫。长久哀嚎也行啊  
总得有点声音吧。总得淹没此时无端的寂静吧？  
于是，我想起某日，高原还是小岛，我站于顶端  
你力不从心地跟着我，攀援，蹒跚  
有时月光照了一夜，我们白白地消耗着彼此的豪情。  
李太白曾叹：“蚕丛及鱼凫，开国何茫然!”  
其实每个男人，都幻想做一个好皇帝。  
后来，我们并肩躺在大地上，像两个，愚蠢，老迈的牺牲。  
天空中的每一朵云，都在漫无目的漂荡。  
“如果我们离开，如果它被淹没  
我们听说过的每一个人，每一棵树  
很久以前，丢失的每一匹马  
信件里，说过的每一个字，都将一起消失。”  
亲爱的，你，我，我们，只是同一个比喻句的两端  
我有些迷乱。在山谷低部，深爱这样上气不接下气的说话方式。  
我也曾是大海，海边营养丰盛的牡蛎，从地心最滚烫之中而来  
如今，这些，都成了与世界对峙的利箭。  
“你好，这里是南纬23°26′”  
我对着岛上莅临的星光与黑夜，大声喊叫  
我知道，曾经活过的人，曾经想要一生的人  
曾经的圣人和罪  
都无一例外的在这里，见过风平浪静，与人烟稀少。

### 冰凉的白日

边围

无意于伪装一个抑郁的人。  
求得的共情无助于喜悦，  
若零下5度的天气还将持续几日。

冬天最大的尊严即在于寒冽。  
没有人可以违拗自然，  
热情既不是貂皮也不等同于棉袄。

从早晨开始一切就都是阴沉的。  
本应降雪的时节不再如幻，  
未读完的小说里也再找不见了路标。

而谁正在一片空旷中炸响鞭炮？  
用又一次轰动不能抹杀灾难，  
越是持久的麻痹才越将冻结在湖底……

那些异象并不来自什么鬼神！  
人们总会醒来或逝去，  
目送一团雾霾迷失向自己的虚无之间。

### 向内的勘探

边围

最初是探秘，后来变为探蜜。

是时候醒悟了，愚人啊，  
去找见自己的探灯。

那不源自智者，但至少可以挽救滞者  
——滞留于泥淖的伙伴。

被执念误导入一片荒野？或者，  
那根本只是一团谬念、雾影！

被天真所裹挟，不辨明昧。  
贪玩于一位历史学家巧设的迷宫中。

径自游走，仅为了那一处归所，  
去安顿一颗饥渴的心。

未读完的书，未行尽的路，  
都在诱惑着。世事果然并不安宁。

再勿旁顾：“谎言真的太多了。”  
许多混战不过是自囚。

无惧残阙，大胆留白，假装还在犯痴。

### 元旦序曲

边围

祈福开始了：早晨、  
正午，纷纷被绮语包围。

恳切之情，藉托于冲动，  
烟花般四溅开来。

向旧日告辞，不必隆重，  
喃喃自话即是虔诚。

挥别流年，并默悼，  
无论历经的一切是否屈辱。

新岁已包含太多期冀——  
避难、祛邪、远离灾殃。

乐器在鸣响，听众蜂拥，  
竖立起激情的耳朵。

每一个指尖都在飞速舞蹈，  
引燃琴键，舍弃掉阴郁。

稍候，笛声也将加入，  
由轻淡渐至鼎沸。焚化时间！

### 白孔雀

田桑

在铁丝网对面的湖边坐下来  
我们聊了很久，就是没聊白孔雀  
虽然近在咫尺，它的叫声  
清晰可闻：有点尖细，又有点兴奋

那个下午似乎也是白的  
记忆因此有了一个可以溯源的  
抓手，好像旧黑板上没擦净的字迹  
和雪白的粉末——白孔雀的叫声

及其裹身的雪。我一度想打断你的话  
但打断之后却突然出现了空白，好像  
记忆断片了：一页白纸，一团白雾  
弥漫于这个公园的下午

当晚下了一场大雪。好像白孔雀的  
叫声，一块白色橡皮。是的，二十年  
眨眼过去了，橡皮擦去的太多  
关于这次湖边约会，我已想不起其他什么

### 没有

缎轻轻

没有风卷白杨树叶，没有晚餐的秋刀鱼  
在炙热的铁板上扑腾  
当你面向世界镜像  
的表层心潮起伏，而忽略人心

内部迸发，泥浆湿黏  
当我非要把一首诗写成如此闷热  
弹簧上紧绷的玻璃球  
从我眼眶的诧异中弹射

也许一个人的命，什么都没有  
没有存在，没有消失，没有怀疑  
没有美，没有丑，没有真实，没有  
你们非要拿给我的，幸福或痛苦

### 窗外的鸟

叶明新

一只黑鸟  
在窗外的玻璃上扑腾  
想要飞进来  
它从玻璃上滑下来  
落在窗台上  
然后又飞起来  
再次飞向玻璃窗  
如此反复  
太阳太大了  
没有风  
温度很高  
可能这只鸟  
察觉到了  
窗里窗外温度的差异  
傍晚  
我来到院子里  
发现树木的影子  
高低错落  
全部映照在玻璃上  
我恍然大悟  
那只小鸟  
不过是想要飞入  
一片虚幻的丛林

### 探险

叶明新

他们迷失了方向  
在沙漠中走了很多天  
高温和干渴  
使他们不断地脱衣服  
最后都成了裸体  
面对绝境  
他们既不惊慌  
但也不平静  
共同回忆起另一起探险  
某年某月  
他们经过一片沼泽地  
有一个队友丧生了  
现在想起来  
潮湿的死亡  
有一种难言之美

### 死亡之书

叶明新

有的人的写作  
可以称之为向死而写  
或者他们的文字  
会诱发死亡事件  
你阅读  
就等于阅读碑文  
你把他们的书籍携带在身边  
就等于持久地在他们的墓前默哀  
古今中外  
有些人的写作到了这个份儿上

### 莎乐美

叶明新

莎乐美是希律王的继女  
长得非常漂亮  
会跳带有色情意味的  
七层面纱之舞  
据史料记载  
她对事物的认知趋于偏激  
如果你问她什么是爱  
她只会回答一个字：死  
施洗者约翰  
王尔德、海涅  
理查德·斯特劳斯  
还有其他人  
都在不同的时候  
探讨过这个话题

### 河边的树林——给斑马

非亚

他在东北  
抚顺  
一个城乡结合部的地方  
他做豆腐  
每天晚上在楼下的  
小作坊  
泡那些豆子  
他说话的声音很大  
很响亮  
有时在上午干完活  
他就直接到床上  
躺上一会  
他有时会出去  
一个人去河边，或者  
林地  
他在树林里穿越的时候  
我看见阳光  
正从无比遥远的地方  
照射过来  
他踢着地上的石子  
走动时鞋子会发出一种  
很大的声响  
在他再次向前行走时  
我注意到阳光  
正静静照耀着他的前额  
与穿灰色上衣的  
身体

### 声　音

吴小虫

转发了一条下雨的视频  
主要为了熄灭自己  
过多的欲求和满脸正义  
过多的自私麻木以致  
全身臃肿  
不是该匍匐在大地上吗  
怕弄脏了新买的裤子  
不是该视众生为母吗  
怕又被笑话呆子气与执拗  
那万箭穿心而来  
要以什么样的姿态迎接  
那雨从天空而来  
你想即刻现在走进雨中

### 与大和尚聊天

向天笑

不要以为这座山头  
你坐久了  
就是你的  
一纸“休书”  
就可以让你体面地下山

哪怕你为这座山  
创造了许多人为的风光  
甚至树立了永久的景观  
还培养了许多弟子  
让你下山  
你终究得下山

幸好你有自知之明  
从不认为自己是山顶的一根葱  
更不认为自己是一面旗帜  
不喜欢迎风张扬  
只想退避三舍

有一天  
平静地走下东山  
肯定不会想着东山再起  
再上山，肯定是另外一种下山

2022/9/17

### 树上的白菜

芦哲峰

秋日阳光很好  
对面楼的一个邻居  
把十几颗白菜  
挂在树上晾晒  
大概是准备  
到了冬天  
吃干白菜蘸酱  
之后的几天  
一直阳光明媚  
白菜挂在树上  
成了我窗边的一景

前两天  
突然下雨了  
没见她出来收白菜  
我在窗边  
替那些白菜着急  
雨下了一整天  
到了晚上  
气温已达零下  
雨成了雪  
依然在下  
早上起来  
我赶紧望向窗外  
看到树上的  
白菜还在  
并且顶着雪

又是好几天过去了  
这些淋过一天一夜  
雨加雪的白菜  
依旧在树上挂着  
不知道晾白菜的人  
去了哪儿  
因为什么事情  
被耽搁在了某地  
但她心里面  
肯定也在惦记  
树上的那些白菜

### 老人与海 教学札记

西厍

和孩子们聊《老人与海》  
聊海明威，聊他的237块弹片和迷惘  
对孩子们来说，这些都是  
新鲜的话题，是他们埋首题海偶尔  
抬头看见的一道诱人风景  
孩子们聪明，但他们的聪明多数  
奉献给了做不完的数学题  
要求他们更多地理解桑地亚哥  
不是件轻松的事。他的思考大海和  
执着于奔赴远海，给孩子们带来  
不小的困惑。他赞美大马林鱼也赞美  
尖齿鲨，这对“敌人”不惜  
溢美之词的内心独白像海上的  
迷雾一样让他们摸不着方向  
相比之下，孩子们似乎更容易理解  
那句名言——人可以被毁灭  
但不能被打败。他们的聪明足以消化这  
显而易见的硬汉哲理但是  
对老人的犹豫、绝望和动摇  
他们尚没有资格轻松拿捏。关于冰山  
他们的登临与探寻也殊非易事  
而当黑板上出现一句旁逸斜出的  
“中国少有失败的英雄”  
孩子们神色肃然，陷入长时间沉默

### 偷渡，和一只鸟

阳阳

船行江心  
尘土已在千里之外  
趁劫难之余挂上马灯  
蓦然的一只鸟停在船沿  
我惊叹于她偷渡的技艺，高我许多  
彼此互为知己  
我一杯杯敬上月光  
她一遍遍献上舞蹈  
身子比空气还轻  
所谓的日子、飞翔与漂泊  
此刻渐显醉意  
但这是只陆地之鸟，而非海鸟  
我必须得审视这样一个问题：  
关于她向后的生命  
结论唯一：我们绝无可能  
长生，那就长……吧

### 凌迟

陈树照

凌迟，又叫千刀万剐，  
明律记载，不少于36刀。  
明王朝最后的良心，  
袁崇焕蒙冤被削了3543刀。  
清王朝有一个路人，  
因内急在皇陵前尿泡尿，  
说是辱污了皇家尊严，  
被凌迟处死。

最后一个被凌迟的人，  
江湖人称康八爷，  
他出身寒微，因劫皇纲疏财落网。  
众名流探狱，狱卒用酒肉款待他，  
青楼女子一个接一个来陪他。

八爷被传成佳话，  
当传到隆裕皇后耳朵里，  
也许在深宫闷得太久，  
着了心魔的皇后日思夜想  
苦于没有理由去见他。  
于是找到慈禧太后，  
夸赞康小八帅气侠义，  
太后答应让她见一见。

狱卒劝说八爷机会来了，  
只要老佛爷高兴了，  
就会赦免他。八爷不想见，  
横竖都是死，何必再受羞辱？  
他骂骂咧咧，刑官们吓坏了，  
想提前结果他。等到第二天，  
康小八却改变了主意。

当慈禧太后看到眼前，  
这个黑瘦的矮男人，  
大失所望，挑开帘子怒斥道:  
“大胆刁民，竟敢劫皇纲，  
你可知罪？”悍匪康小八，  
像未听见似地仰起头，  
直勾勾地看着太后和众嫔妃，  
脱口而出:“为嘛劫皇纲，  
爷乃天津卫男子汉是也，  
要抢就抢皇纲，要睡就睡娘娘”。  
话音砸地，众人惊愕，  
皇后扑通跪地，慈禧拍岸而起:  
“拉下去，凌迟处死”。

那一日菜市口，风清云淡，  
黑压压挤满人。刽子手蔡六，  
用渔网把光溜溜的康小八勒紧，  
再从网洞鼓出的肉里，  
一片一片往下割啊！  
割一片，数一片。  
削了三天，共计3748刀。  
这个悍匪康小八直到断气，  
也没有吭一声。

注：以上部分资料源于网络。

### 白鲸诗三首

杜鹏

1  
它看着水箱以外的世界，记录  
游客们的眼神和欢乐:  
它报以憨态可掬的舞蹈，并为此  
得到了丰厚的奖赏——新鲜的小鱼干。  
它爱上了这水箱里的咸味  
——某种咸的赝品；  
它还爱它的同伴  
——某种包办而来的“爱情”。  
它的脸上怀揣着“笑容”，  
就像是那些兴高采烈的游客们  
怀揣着他们的门票。  
或许，自由就是孩子们敲打水箱的手，  
在这年复一年的敲击和尖叫声中，  
它被这可疑的咸味淹没，而变老。

2  
从前，水族馆里有一头  
骨灰色的白鲸。  
它被一双骨灰色的眼睛所凝视。  
那双骨灰色的眼睛，  
来自另一头白鲸的骨灰。  
只有骨灰色的白鲸，  
才能感受到那双骨灰色的眼睛，  
流下来的眼泪。

3  
开始画一头白鲸，首先，  
要先找到合适的颜色，不要粉笔那种白，  
也不要骨头那种白，最好是灰白，  
老爷爷胡子的颜色就很合适。  
然后尽量把线条画得丰满一些，  
毕竟白鲸是一种可爱的生物。  
对于动物来讲，似乎丰满  
就是对于可爱最好的注释。  
好了，轮廓画出来了，  
只要是一头活着的白鲸，  
无论画成什么样，它都是在游，  
当然，它也只会游。  
要不要给它找个伴儿？再上画一头？  
当你画这头白鲸的时候，你难道没想过，  
这是公的还是母的？怎么把这些区分开来？  
如果这是头公的，是不是要为它，  
画上一根阴茎？别忘了，画完阴茎，  
还要再为它找个伴。  
不然的话，它一旦发起春来，  
该在这画布上乱蹭了。  
好了，你又画了一头，  
比上一头体型稍小。  
这就对了，现在，该为它们  
画一个水缸了。  
没错，你必须为它们画一个水缸。  
你只见过水缸里的白鲸。

### 值夜

西厍

孩子们开始默写英语单词  
我趁机踱到教室外，呼吸已冷却至  
十六摄氏度的纯净空气——  
几乎所有植物的气息都已敛藏  
不再肆意散发催化情绪和  
情感的香气。此时半个橘色月亮  
挂在对面楼顶偏西的位置  
“这不是个古典的月亮。  
它过于浓郁。但仍然和刚刚凋谢的  
某种催动隐秘欲望的花色  
有着莫名古老的血缘。”  
为了构成某种神秘的纠缠或对应  
——极致简洁的结构和宏大构图——  
一颗明亮的星体挂在楼顶东侧更高的位置  
常识告诉我还有更多的星体  
和更复杂精妙的引力关系  
但我糟糕的目力捕捉不到它们  
这样也好。这样我只对简洁的结构  
负有瞻望和冥想的责任  
对这宏观的张力美学，我心驰神往  
但孩子们很快默写好了单词  
他们的轻微骚动，阻断了我的  
短暂出神：他们是宏大结构的细节部分  
也是结构外独立绽放的部分  
——兀自发光的三十五个星体  
所构成的力场并不微弱  
他们互相照耀的时刻也照耀我

### 蒲公英

佚名

基弗把梵高向上金黄的向日葵  
改成朝下焚毁殆尽灰色的花冠  
自从离婚后  
他需要破坏  
在巨大铅板、水泥、沙砾、杂树、田野里枯萎的作物、鲜花及天空浓重噩梦般的云层构成的大地之作里一个人显得孤独而透明如空气中漂浮的一粒蒲公英。

### 弱弟

苏丰雷

骑自行车盘绕在沥青山路  
我们同路  
将抵达何方

我奋力骑在前  
然后用遥远回望你  
你停顿在初夏灼亮的弯道  
暴跳如雷  
拎起自行车  
掷之于地  
对几次三番掉链子的自行车泄愤

我悲伤地远视你  
初涉人世的遭际  
面对偌多的困厄  
不成熟地应对

我应该回去  
与你真正地同行  
这悔悟虽晚了  
但总不算太晚

### 回南天

淳本

我们披着雾汽，在室内自由出入  
我们长大，遇到彼此，却不能互相依恃  
我们向上，然后伸展，然后各执一词  
我们说相爱，全身湿漉漉的  
屋外蛙声缠绵，它们产子，从池塘回到河岸  
百花落尽，春天消失  
一切静止  
仿佛是在对抗时间的表演。

### 在水草丰茂的光阴之中

淳本

夏天来了，  
我们在每一种植物以上的生活，  
和每一种植物以下的生活，都不一样  
有时鱼儿在上，有时鸟儿在下  
有时瓜田李下，尝尽极致的甘苦与辛辣  
有时摘藤蔓，往人世一抛，阳光铺天盖地，好一张绝世的大网。  
那些被我迎头痛击的人，从此，老死不相往来，  
那些将我迎头痛击的事，从此，成了印章。  
神啊，谢谢你的驱赶  
让我变得如此难以模仿。  
树木移居城市，房屋占山为王 。  
鸟儿在身边聒噪，人类在远方聒噪  
我荡舟，丢掉可以远走高飞的桨  
我想给每一棵树留下深刻的印象  
给每一片叶子，留下一句遗言：这些天真无邪的日子  
在山巅，在湖岸，在荷叶底下，水草丰茂的光阴之中  
其实，我对着万水千山喊出的每一句话，都不一样。

### 幻想

吴晨骏

我此刻躺在床上  
幻想我生活在古代  
我住在荒山野岭  
我人的气息渐渐弱下去  
我动物的本能苏醒  
我听懂了鸟叫和狼嚎  
我几天才吃一次饭  
我与狐狸做爱  
我看溪水中的月亮  
我从一个山头狂奔到另一个  
我长了翅膀能飞  
我长了鱼腮能潜水  
我脑中没有时间的概念  
我单调又复杂  
我死又生

### 如果

木子

如果，磨出来的刀杀了人  
磨刀石是不是一起入狱？  
如果某些汉字被圈为敏感字眼立斩  
发明之人，是不是要爬出墓穴呈上双手？  
如果真相是敌人  
是不是，眼睛嘴巴耳朵应该都是战场？  
如果摸索黑夜能使我们更安全  
是不是，应该取消白昼？

### 伤心凉粉

野桥

有人千里迢迢  
给我托来周礼伤心凉粉  
秋天本就令人忧伤  
看着凉粉就开始伤心  
想起某个夏天她来了  
我请她吃五元钱一碗的凉粉  
辣得她差点哭倒自贡  
害得我又用五元钱  
给她买了一碗冰镇凉虾  
后来我们慢慢遗忘在秋天  
我想把伤心凉粉分一些给别人  
要的人越来越多  
我又不想分了  
我意识到它是一个反义词  
明天我一定会快乐

### 廊室游息

肖水

保姆带着孩子出去玩了，他为她叫的出租车也到了  
楼下。起初，他们也只是喝着红酒，聊了些近近远远的事。  
后来，他点了一枝香，从洗手间回来，就靠紧了她坐着。  
他读了一首五言诗。诗里那时秋，城东南两百步，溪连汀洲。

### 枯荷的救赎

西厍

深秋。枯荷有什么可看？  
它折向水面的瑟索与枯焦有什么可看？  
雨中枯荷被浸透的破败之相，  
有什么可看？

我只能说这是戏剧的一部分。  
繁华看尽就起身离席，  
与其说是一种怯懦，勿宁说  
是一种虚妄 —— 难道不还是一种局促和  
自我羞辱？在宿命羞辱你之前，  
你提前接受了一切，用拒绝？

但是李义山说，留得枯荷听雨声。他是对的 ——  
唯有诗人洞悉悲剧的秘密。  
唯有诗人深谙  
对必然性的撄犯之道 ——  
直面美的毁灭和世界破碎的声音。

雨中枯荷，这与灰烬共一色的  
舞蹈，让诗人对坦白无所惧意。  
为了更温柔的救赎，他将为枯荷  
邀请一场雪。

### 初始之日

木子

雪花轻盈盈的飘  
标志性的雷声，突破夜的合围  
和掏空 2020 的灾难  
种子般洒落。白茫茫的新生  
托起我用旧了的身躯  
是又一次。回不去母亲的子宫  
就占据一小块人间  
几片暖阳几丝柳风  
足以，催发身体里的芽子  
开自己的花。  
藏于雨雹雷霆的宿命  
是花瓣跳舞脚本中的脚本  
不论悲喜  
给一段背景音乐吧  
只要，不抽离脚下的舞台。

### 总在愧疚之中

野桥

有时候你感到城市荒凉  
而坐在王爷庙,树木在生长  
它们挑逗你,鞭打你，要将你剥光  
到了最里面的一层  
你忍不住轻轻叫了一声  
醒来将盖碗叩击  
喝到第三口，茶水已尽  
没有人来为你续茶  
那些树木凝视着你  
凝视你将衣服一件件穿回去  
周围烟雾缠绕，一片喧哗  
你起身为自己冲茶  
难掩对树木的愧疚之情

### 神秘的诗意

野桥

蝴蝶依恋他的手指  
手背和掌心  
＂前世你一定是梁山泊＂  
说完我转身给祝英台  
拨了一个电话  
＂我为你找到他了＂  
电话那头沉寂了几秒  
随即传出振翅的声音

### 笑了

横

以前吧还是  
还是在路上的  
时候  
路  
也在路上  
很新鲜  
好像  
过了一个时间区  
就忘记了一直  
走啊走的  
形成了  
惯性  
不走干什么呢  
这也不是个问题  
对吧只是走  
对那些  
出现在视野里的事物  
没感觉了没感觉就  
没感觉呗  
反正不能停下来  
停下来干什么  
也停不下来  
哈  
有时候  
在梦里我对自己说  
醒过来呗  
我看了看自己  
你有病吧  
就笑了

### 头发

叶明新

一根头发  
黑不黑  
灰又不灰  
压在书本和桌面之间  
它像是我的  
也像是你的  
因为衰朽是一种普遍的状态  
枯槁就难分彼此  
我小心地用拇指和食指捏住它  
想把头发抽出来  
但没有成功  
也许它太细了  
也许是我的手有点颤抖  
这根头发像是从一个非理性的地方长出来的  
像一根奇怪的草  
只是不够生动

### 一只黑猫

叶明新

我梦见一只黑猫  
从山坡上往下走  
而我正在上坡  
我们在山坡上相遇  
它的眼睛像一对发亮的珍珠  
悲哀正从里面流出来  
那一刻  
我没有把它当成一只猫  
也不觉得自己是一个人  
我们相错而过时  
它叹息了一声  
我喵地叫了一下

### 一个人大摆宴席

汤养宗

一个人无事，就一个人大摆宴席，一个人举杯  
对着门前上上下下的电梯，对着圣明的谁与倨傲的谁  
向四面空气，自言，自语  
不让明月，也决不让东风  
头顶星光灿烂，那是多么遥远的一地鸡毛  
我无群无党，长有第十一只指头  
能随手从身体中摸出一个王，要他在对面空椅上坐下  
要他喝下我让出的这一杯

2009-8-18

### 与身体有关的数据

张选虹

红血球多入星辰，都在肉体的  
黑洞里。五十二岁的未来仍然会生成  
许多网。难以计数走过的泥和石  
无法清算吃过的米，盐，酒，时间的血

扔掉的衣服与丢弃的鞋是否都投胎为信笺  
从婴孩起扑在身上的阳光与月光加起来  
超过一万公里，好似一条光明的大江  
但它们找不到可以全力以赴投身的落日与大海

两个心脏，梦里梦外各一个。饮过的毒与解药  
从不成正比。从头顶飞过的鸟是不是刚好与流云  
相当？淋过的一亿粒雨滴曾有几颗落进  
心房，所有说过的话是否可以冶炼出一钱黄金

我与父亲共同挖过一口井  
和母亲一起制造过三只永不再生的风筝  
羞谈阅人无数，一生遇见又错过的奔跑的动物  
它们有过对我的怜悯与恨？

生死各一次，除了白天夜晚两张面具  
我究竟使用过多少画皮  
不敢奢谈人心的深度，更不能说自己的大脑  
曾抵达宇宙的白洞之门

很想知道有多少寒颤化作了峰巅的积雪  
失眠的子夜听到的风声已足够聚成一部电影  
我是人间的一员，徘徊，仰望，长啸  
然而所有的历史都不会有我，我从不曾存在过

### 六行体《觉诗》

老英在野

1  
心外无物，没错  
前提是：心足够大  
远方之所以神奇  
恰在于你从远方观赏  
几世几劫，在这本书里  
只是一划

2  
我修一座花园，在我内心  
那里流水淙淙，鸟雀相觅  
我带着这座花园行走  
不停采集，剔除，布置，翻新……  
直到我完全消失。一座花园  
孤悬世外，我的灵魂深浸其中

### 怀疑

吴晨俊

薇依站在基督教的立场  
说我们看到的世界  
皆是来自上帝的想象

上帝把不存在之物  
想象成存在之物  
人之所以活着  
是由于上帝持续的想象

而佛祖说世上万物  
都是人的幻觉  
人也是人的幻觉  
人活着，也是人的幻觉

基督教和佛教  
都对人活着表示怀疑

### 回乡

沙马

一阵风吹落了村口树上的果子  
很简单，弯下腰就能  
拿到，可我还是  
顾虑重重的站在那儿。这时一个老人

从低矮的屋子里打开窗口  
伸出白发苍苍的  
脑袋说：朋友，果子已经落在你的  
面前，就请你拿走吧

我拿起落在地上的果子，回转身  
看看老人，忽然感到  
我拿走的不是果子  
而是老人最后的那么一点时光

### 我只需要

沙马

我只需要我的事物，不需要  
你们的。我只说  
我的语言，不说你们的

我以消失的方式回避了你们  
是因为我知道，美的  
死亡，比糟糕的活着更好

我只需要一个人的黑暗  
一个人的呼吸  
一个人的迷茫，一个人的神曲

我得努力学习，训练手艺，在  
荒野里，用伟大的  
独孤，建设一个伟大的深渊

### 这一天

沙马

这一天，我想来一次痛快的，把每一秒钟  
都虚度掉。这一天我不要  
意义，不要记忆，不要收获，什么也不要

这一天，我不说什么，不做什么，不想什么  
把一切都放下，让脑子干干  
净净，让灵魂不再经受劳作的磨损

这一天，我将远离思想，远离词语  
远离主观上的修辞学  
这一天，我想让人回到人，让物回到物

### 瓦房

纳兰寻欢

其实，你没必要来找我  
瓦房，我自个儿住最好  
我只有一张床，一个凳子  
一个米袋子，放在那儿很久了  
一大亩菜地，在门前碧绿很久了  
老之将至，瞌睡会自己来  
炊烟飘不飘，都是一天

### 少女骑手

刘义

为拯救自己，她选择在车海与人流中搏斗  
4元1单的价格，还要避免超时与差评所带来的减损  
秀江边，大风与她插在电瓶车上的伞较劲  
雷雨后的夜晚，经过刚满20岁的涵洞  
她险些与退役的老式火车相撞。  
惊悚的时刻来了——赫然的订单：第19号墓地！  
通往万寿宫的路充满挣扎，月山下逼仄的路凸显诡异的形状  
她想起外婆也是在这里走过生命的最后旅程  
为何要害怕死去的陌生人呢？死是一种未知的比例  
在大学她接受艺术的熏陶，现在做骑手来实习  
难道不是最荒诞的戏剧？预定的时间到了  
她把餐递呈给站在墓碑阴影中的人，恐惧消散在夜色里  
幽灵游荡在每一个琐屑的日子——在文体路口被偷走餐箱  
在重桂路被精神病人抢劫，在小区门口被保安怼  
—— 这些都不算什么，最要命的是  
她撞倒了在春台公园扫厕所的60岁老妇  
各种检查各种提交申请，致命的意外是她每天交的  
5元保险，竟然只剩下2.9元，而且被保人不是她自己！  
几个月全部白做了。她发朋友圈：谁来救救我  
我不是吃不了苦，是这个时代不给我上升的路！  
当签完协议，摆脱了讹诈  
她终于理解了那些要她赔餐的医生、护士  
是的，这个时代病了，治病人的人也是病人  
连同她在少女的画板上勾勒天空的皮肤，也是病态的。

### 好年头

沙马

如果说这些年都是些好年头  
我们就该尽量做一个  
有礼貌的人，一个和风细雨的人  
一个先思想，后说话的人  
这样，朋友们来了就会有好的  
事物招待。只是不要  
急于把内心的东西露出来  
何况有些东西正在  
变化，这是我们难以预料的  
我想，只要我们的  
乐趣里，有着我们的生活就行了

### 无题

老鹰在野

他们在修剪野草  
我知道，这是他们的工作  
他们想让他们种的草长得更好  
他们不断修剪，周而复始  
为什么，他们不修修  
土壤，或者，他们的想法

### 春水

边围

是难抑的骚动？  
还是下坠的快感？

什么，欢叫也被禁止？  
不甘沉默的又是什么？

冰，也不见了？  
冬天没留下任何遗物？

溪流只属于自己？  
还是总被卷挟、隐匿？

捣鬼的，是不是风？  
雨呢，停了？

但泠泠的歌声从未完结？  
有人在听，是吗？

再微小的响动里也有天籁？  
让聋掉的耳朵开出鲜花？

### 人物

罗羽

他娶了枢密顾问美貌的闺女  
酗酒。批判国王  
从海涅到莱茵河，那些折叠线  
成了宇宙和他视间的巧遇

粗重的燃煤、齿轮时代  
疲乏的、受屈辱的、流离的、被蔑视的  
都看着资本的狐狸洗澡

这几乎是一个节日，他在捕捉蝴蝶、泉水时  
用别人的遗赠，品尝了  
丰美的过去和现在。看吧，天空  
有着欢呼的蔚蓝，他顺手  
拿起一根激情的荆条，和同伴在  
在哥特斯堡上路了。乔木和灌木丛  
聚会在租来的驴叫里，他瞅见他自己骑在驴的背脊  
耳边的风声像驴毛那样柔滑  
哲学、山峦、村庄蹦跳着甩在了身后

人自身的褶皱有白云岩和矿山  
的本质。是的，他悲悯  
无数的贫困、被奴役、遭遗弃  
自家却半辈子靠别人的资助生活  
儿子早夭，女儿也有两个自杀

他热爱荷马，新世界海洋  
的语调和鱼群。他是比喻的行家  
看着暴风雨和汹涌的波涛，痛快地啸叫  
兴奋得像五百头老母猪一样

世纪后的世纪，没了王道，但苛政  
的峻厉与完全性，使驯服者愈加更像驯服  
夏日，阳光铺展广袤土地上的麦芒  
铁腕的阴影照亮诗人的灵感

他皮肤黝黑，头脑里的思想光焰  
早已止息，只有亡灵和渴求  
在旧大陆的海岬外游荡

### 思维的物质基础

管俊文

灵感犹如闪电，只出现一秒钟，  
当你主动去寻找，它逃之夭夭。  
有艺术家提议修个铁笼把猴子关起来，  
当没灵感时就挖猴脑吃。  
后来思想家也决定这么做，  
只是他们吃的是大象的脑子，  
但是渐渐发现思想并没有增加，  
倒是腰间的赘肉多了起来。

思维是有物质基础的，不是人脑而是地球。  
有人说灵感的源泉来自冰川，  
但气候变暖，冰化尽了，也就没有灵感。  
据说人在月球上是另一种思维，  
登月是为了验证这个说法。

地球转得太慢了没把我们甩出去，  
让我们以为年复一年过着  
单调的生活，容易扼杀新思想。  
假如人类诞生在月球，是不是早就发现了  
自转公转的秘密？  
如果生在太阳，我们将具备上帝的本领，而不需要哲学来伪装？

听说在月球上思考需要跳跃。  
重力小，兴奋地跳起后难以回地面，  
思维也由直线变成跳跃式，  
灵魂变轻，膨胀到躯体装不下。  
那上面没有空气，也就没有风，没有风，  
也就失去疯狂的念头，人也不会中风或癫痫。  
没有水就不会得风湿关节炎。  
月球的石头，和地球上的不一样，  
人会不会也搬起来砸自己的脚？  
两套宇宙观，会不会使人精神分裂，  
回到地球走路都要把自己绊倒？  
月球上的尘埃也是何处惹尘埃的尘埃？  
如果遍地是尘埃，那就没有尘埃。  
月上也就没有顿悟。  
灵感也不是闪电，而是绵延的流体。

天空有多少星星，就有多少思维方式。  
我突然理解祖先直立的目的，不是为摘果，  
而为能仰望星空，区别动物创造神。  
但在仰望时要注意：  
第一小心自己颈椎，  
第二不要陷进去，不然精神病院就人满为患。

### 晓春寒

邵骞

> 四月是最残忍的季节。——艾略特《荒原》

看吧，我们的嘴还是没能吐露  
危险的青草，而是任由春风收割  
任由四月的收编，我们的拒绝  
对我们出言残忍，自我阉割齐整

听吧，我们也没有坚定地信任  
而是猜疑着，盘算着，潮汐昏黄的  
地界何时高照到我们，然后出头地  
上去狠踩一脚，索取牛的生殖器之词

说吧，我们是不是这样，需要发条  
让我们晕眩在柴米和房贷之间  
需要匪警视我们如同筐中韭，施加  
肥料，饱暖就患上做梦的高烧

是吧，这时代就是安装甜蜜的晕眩  
满屏幕的嘴巴拥有言说和自负的晕眩  
嘴巴拉链拥有传音和安全的晕眩  
甚至暴　- 力都有秉持仁慈的晕眩

看吧，我们的嘴巴还是没有吐露  
青草和危险，只是一茬又一茬的绿  
沿着墙边苟且。四月是残忍的季节  
明天是残忍的明天，明天是今天的晕眩

### 在变老之前远去

邵骞

闭上眼，关闭瞳孔中浮动的黄昏  
灯丛在风声中起舞，数一数  
光亮播放我们黯淡的边境  
看罢夏日鼓点回落几分秋色  
利维坦住在利维坦的城堡里  
杜鹃啼换杜鹃血色的声音  
活着，把声线吞咽，与胆汁纠缠  
在身体内种植一场雪崩的自我革 - 命  
为伪装喜剧的悲剧预设反讽的悬崖  
而时间错落成沙粒，不断塌陷  
眼睛的找寻。折笔沉沙，雪意弥漫  
在我们暂停的唇齿间。意义贬值  
成为虚词，只能被我们沉默地叹出  
“夜色的合围中骑着不年轻的夏天远去  
让远影纠正倾斜的路面，让身躯交付  
绝唱的轻音，让闪电捕捉即逝的咽喉  
维持喑哑之雪，在变老之前远去”

### 欢喜

黄斌

深秋的一个休息日  
信步走到菜市场  
在卖鱼的档口  
见到一盆活蹦乱跳的鲜虾  
虽然它们每一只都已被擒获  
但依然在完整地表达自我  
这让我莫名欢喜  
也原谅了自己

### 陌上

淳本

再不可能穿过田地、密林，带上野花  
和酒，去看山上的神。  
白云已被凡人喝退，变成了迷雾  
大山裸露身体，毫无羞耻之心  
岩石冷得发抖，它痛的时候不敢流眼泪  
说到冷，我想起了九月的弓箭  
七月的流火。  
我们与冷之间的距离，没有产生传说中的美感  
因为这是冷却，和抛弃  
我们忘了为土地修建一座小小的庙宇  
忘了许多尊贵的仪式，不再给她种子，和温度  
我们迷上了南墙，纷纷涌向城市  
城市将我们吸入肺部，又咳出黑色的血  
这样的日子，我们仅仅需要的是一叶方舟。

### 一直到

淳本

一直到街巷曲折，山峦堵住人间尽头  
一直到华灯回到湖底，鱼儿突然有了上岸的需求  
一直到家家户户，出卖历史，再砌上青色围墙  
一直到人心叵测，全是同一个唱白和脸谱  
一直到拿青龙偃月刀的知己，穿上新衣，从舞台走入人海  
一直到我弄瞎了双眼，再也看不见你的双眼  
一直到海水退潮，露出好看的心脏  
我们在沙滩上修建的城堡，被潮汐反复冲倒  
一直到你唱过的歌，都是在对我说话  
一直到你叫我：春天，春天  
我用桂皮和兰草做纹饰，表示永远忠于自己的内心  
一直到我回应你，就像初次见面时，阳光猛烈  
我站在天底下，看见芳草漫至天涯  
再转身回来，我才放心得下。

### 走着，走着

淳本

走着，走着，遇到了风  
我踉跄半步，摇晃着脑袋说：  
“你还我骨头、空杯、眼神  
和皮肉。” 风没有回答，风是个无心之物  
此时山河破碎，分成了若干细小的菌类。  
走着走着，遇到了花，它是我唯一值得回首的一生。  
后来，我又遇到寒冬，山川，孤悬的月  
每走几步，就会跌倒一次  
你说我不谙世事，像人海里沉浮的小舟  
我指着天空，天空如此沉默。灯光好似天梯  
却也在半途遇上了夜幕的阴影。  
亲爱的，  
我被封锁的城市，今后一周有雨  
然后是雪，大，且猛烈。

### 钟鼓楼广场

边围

从竞相拍照的人群中  
钻过，顿时松下一口气来。  
耸峙的，那些古楼  
永远都在翻修——人们以此  
表达对旧日时光的不舍。  
通明的，那些台阶  
层递出一种节奏，  
像声浪的又一次垒叠。  
喧嚷的季节，是漫长的，  
城市中心总有絮叨不完的  
故事。可以坐下听，  
也可把秋天的冰棒含化，  
再从橱窗前昂然走过。  
古典与时尚，真的在这里  
交错了，互相拥抱成一团，  
不分彼此。最传统的  
有时也可以是最先锋的，  
从建筑到短裙。稍驻足，  
就会感受到四周辐射而来的  
那份韵律，是无可替代的。  
钟声和鼓声，虽已哑掉，  
但脚步每每至此，都格外  
柔缓。好似由千年之外而来。

### 诗的艺术？

伯克利

我一直渴望发现一种包罗万象的形式，  
它既不大像诗，也不完全像散文，  
它不刺激别人，又能使人们相互理解，  
也不会给作者和读者带来过分的悲痛。

诗歌本身就包含着庸俗猥亵的内容，  
产生于我们身上的连自己都不知道的东西，  
像是从我们身上跳出的猛虎，眨动着眼睛，  
站在光天化日之中，尾巴在左右摆动。

有人说，写诗受魔鬼驱使，这话不假，  
尽管魔鬼硬把自己说成是真正的天使。  
尽管诗人们常常为自己的软弱感到羞愧，  
他们又为何如此傲慢，真让人无法理解。

有理性的人想成为一个魔鬼的王国，  
魔鬼们控制着他，用多种语言演说，  
他们掌控着他的嘴和手还嫌不够，  
还要把他塑造成可供他们摆布的人。

如今病态的一切居然受到人们的器重，  
有人认为我是在开玩笑，乱说一通，  
或者认为我又找到了一种新的方法，  
拿冷嘲热讽作为对艺术的赞美和歌颂。

从前，人们读了那些充满智慧的书籍，  
能帮助他们减轻痛苦，承受不幸。  
现在却完全不同，人们醉心于阅读  
成千上万部描写精神病院的作品。

然而如今的世界却与我们想象的不同，  
我们也有别于我们过去的胡言乱语。  
只要人们还保存着沉默的正直和善良，  
就能得到家人和亲友们的喜爱和尊敬。

诗歌的作用使我们觉得  
一个人要始终如一，确是难上加难。  
因为我们敞开大门，门上没有钥匙，  
不认识的客人随意进出，毫无阻拦。

我说的话似乎超出了诗歌的范围，  
但是，诗歌的写作并不自由也不情愿，  
而是受着可恶的压力，只是希望支配  
我们的是善良的精灵而不是恶煞凶神。

### 忏悔

伯克利

上帝啊，我喜欢草莓果酱  
和女人肉体的醇厚的甜蜜。  
还有冰镇的伏特加，配橄榄油的青鱼，  
香料，有肉桂和丁香。  
我是什么预言家？鬼魂为何访问这样的人？  
有许多先知名副其实，值得信赖。  
有谁会信赖我？因为他们看见我  
扑向美食，不断干杯，  
贪婪地盯着女招待员的脖子。  
有缺点，我自己也知道。好大喜功，  
无论伟大何在，都能够寻得。  
但是有明鉴的能力还不够，  
我知道给我这样卑微的人剩下了什么：  
短暂希望的盛宴，权贵傲慢者的聚会，  
驼背者的比赛：文学。

### 我的白昼

北鱼

我被白昼安排，汗水顺从  
两颊的思想滚落  
我引以为傲的父亲  
在几亩田地面前走完一生，夕阳如  
暮色中那支悲伤挽歌  
世界存在的法则，我曾经怀疑  
但我的争辩很快淹没于忙碌  
繁星下我也有过，向往之词  
宿醉，约会一个不爱的女人  
又让我卑微地认同  
这些日子，我强烈地把自己停在白昼  
仿佛踯躅不安的人生  
不得不在妻子擦亮的地板上  
顺从地抬起高傲的脚尖

### 元宵节烟花入门

藏棣

圆明园以南，习俗比风俗  
更接近于脱缰。无形的，  
但始终在奔跑的，时间的马群  
在我们和月亮之间完成了  
一个神秘的来回。世界之窗  
其实也可以因这些透风的缝隙  
而变得很普通。窗内，  
因沸腾而浑圆的小东西  
已将高潮掀起。另有些东西，  
因浑圆而沸腾，也正等待着  
新的命名。窗外，禁放的烟花  
不断飞向寒冷的半空，  
在幽暗中耕耘出一片灿烂——  
一半是露出了牙齿的图案，  
一半是乱舞着龙爪的图腾。  
我觉得我很分裂，一边是禁放，  
一边是灿烂。我赞同禁放，  
但主张适可而止。我更要求  
我必须有机会和相爱的人一起  
面对这样的灿烂。当然，  
最好也能顾及一点那些反对  
燃放的人的底线。偶尔，  
我会矛盾于这灿烂的本身  
很可能就是一种底线。很可能，  
它们的消失意味着我们  
被剥夺了一个故事。我很愿意  
因这矛盾而检讨。但前提是  
我必须获得一个保证，以便  
我能在这古老的风俗中始终看见：  
不同颜色的烟花，带着它们  
震耳的脆响，鲜明的闪烁，  
从近乎麻木的天空中成就  
那短暂而强烈的性爱般的喷射。

### 夏至

笑程

太阳废弃了星星和月亮  
莫名消减的光，开始等分睡眠。  
北斗星被挤压生成九颗  
在头顶，一点一点致幻生灵。

午时的光比红色更红，体内的盐分莫名  
结节。强迫忍受，人类大汗淋漓  
中央空调撸起袖子，清凉的风  
抵达不了头顶。

夏至过后，惨蓝的天空逼走云朵  
雨润虚无，蛮荒之地凭空长出子民  
无果的花成了饰物，装点你的  
大好江山。

我不希望面朝大海春暖花开  
也不渴望冬暖夏凉。只想  
离开这个季节，藏进大山  
刀耕火种多事之秋

### 七月，成都的雨

笑程

1  
被追杀的云停留成都上空  
同太阳抵抗。云层之下  
鸟声消失，蛙鸣逃向远方

合江亭矮下半个身子，迎战  
两江起义。胜利的潮声  
继续南去，分享江口沉银

我坐在26楼的窗前，看见  
紫禁城上空骄阳似火，护城河  
慢慢少了回潮

雨声失败之后，邻居家的狗  
望着无可奈何的树叶  
狂吠不止

2  
雨一直在下这是事实。挣钱的老妪  
扶着扫帚，躲在街角等雨停  
—— 这也是事实

车轮碾压积水，步行的美女  
尖叫声，如黑夜里的高潮  
一阵高过一阵。

不带雨具的疯子，站在十字路口  
举起右手，口中念念有词。  
—— 这也是事实

先人的祭祀坑，早已被进步的钟声  
掩埋。先人的文明  
—— 早已不知去向。

今天新闻说，洪涝与信仰无关  
谣言将会止于雨停。明天有红太阳  
一定烤干你的衣服……

### 今天的粽子口味太重

笑程

咸甜腥辣，摆满朝堂和餐桌  
菖蒲艾草，装点五月初五  
幼儿眉心，雄黄参杂鲜艳的红  
屈原的名字，演变着粽的文化

我距楚国太远，吞不下一世英名  
我距秭归很近，看见被催生的经幡遍插  
汨罗江，无法稀释千年窖藏  
江中游鱼怎能把今天的粽子咽下？

### 空房间

谢云霓

这里惯于诉说的空气 　生产潮湿  
殷红色 被夜晚折叠成双成对的兔耳朵  
暂且搁置幻觉做一个在场之人  
书柜前的镜子在午夜审讯一张带伤的脸  
你不说也该知道那些皱纹的隐喻  
像精通纵横术的雨水恰好经过  
停留是短暂的 当年-暴-乱-的现场  
像一只不甘的假牙横放在档案袋  
慢一点 生命需要流水 和一些悲情元素的粉饰  
但凡有品味的结局都会留出一段空白页  
呼吸驶离鼻腔时 唏嘘的窗户发出信号  
手腕的隐痛 被告知雨季来得三三两两

### 日食

王虎强

一定是良心犯了错  
才被天狗吃掉

那些依赖的  
败柳蔫花  
惊慌、抱团、祈盼

时间是慢性药  
但药效诡异的好

日出一刻  
辩解与安慰同行

果然炽烈的语言  
迷人如眩晕的火花  
勾引着飞蛾  
以身相许

### 夜曲

黑塞

肖邦的降E大调夜曲。  
高高的拱窗照着月光。  
一圈光轮也飘了过来，  
罩住你的严肃的面庞。  
静静的银月从没有一夜  
使我获得如此的感受，  
我的内心里感到一曲  
美妙难言的歌中之歌。  
你我都沉默；默默的远景  
溶在月光里。活动的生命  
只有湖中的一对天鹅  
和上空的星星的运行。  
你走到了拱窗之前，  
你伸出的十指尖尖，  
还有你那细长的脖子，  
都被月亮镶上银边。

### 兰草

佚名

于水影中触及，落叶沾满哀伤  
闭目倾听远方的绽放  
兰草晃曳步舞，问我要一丝温柔  
天空灰白，你从黑云之上  
撒下白雪  
似远道而来的风尘，在你眼前开花  
我呼唤一声兰草  
那雪夜，突然而至的颤抖  
让你回望黑夜的路  
你踩着白与人生的剧痛  
问我是不是  
在衰老  
我该如何取缔木屋里灼烧的明火  
答案仿佛冰冻  
晶莹的，开遍所有的肌肤

### 期望

心若菩提

我于无限中离别  
这夜色深重的故乡  
那水的云，那不再问候的只影  
那远逝的安息，决绝的画笔  
那从波澜中回望的，深切的眼神  
我于雪花中带回  
这芜荽，这惨淡的暗香，这相忘  
这让迷路者呼喊的脆弱  
这灰白的蒹葭  
于你灵魂里开出芦花  
我于你渴求的魂灵中相聚  
那鹧鸪，那鱼书雁信，那月下的悬铃木  
我于你知而不知中复得  
这苍老的城市，火焰的雪

### 庄稼

佚名

日出之前，我听见一场葬礼在低处徘徊  
喧嚣无尽。游走的虫子在敲打我的肌肤  
仿佛在报答一场沉默  
枝叶依旧繁茂，阳光在躯体里断流  
但我喜欢这些经年沉寂  
敲醒每一扇窗户。我记得你爱哭  
爱这深藏不露的尘世  
是时候敞开墓园了，品读村庄，劫后余生  
每一垄都有相互慰籍的尸骨  
它们喜欢所有被养旧的句子  
一场霜被伤得多么幸福。  
每一粒粮食都是和大地对峙的筹码  
夜色如贼，把这乱世洗劫干净  
不必委曲求全，也不必宽恕自己  
生来就是被遗忘的。你看，活着就要一丝不苟  
栖身在足够旺盛的队列  
如果过程依旧困惑  
所有观众都需保守迷局  
在第一现场，谁都无法置身事外

### 上来透口气

白鹤林

多好的主意　你对自己说  
它曾经是个词组为了便于练习语言  
为了更为简捷地表达某事  
或对你的赞美　继续发挥个人才能  
把桃子分给适合它的胃  
这是个胆怯的夏天　一颗仙桃被切开  
象在上午和下午之间  
展现两个软硬不同的部份  
象午休后　你从墙上的镜子里  
撞到一个嗜睡的人  
他脸上印下的沟壑因为与上次雷同  
而看起来缺少变化  
该怎样把握沉默的尺度  
该怎样把多余的盐从汤里取出  
该怎样让话听起来　不温不火  
这是个沉闷的夏天　降雨之前  
呆在屋里的人开始  
对着电话筒吐泡　求救  
或把脸捂在厚厚的书里一言不发  
来到走廊上　脱掉浴帽　喝掉昨天的酸奶

### 给陌生人的信

潘梅

（第一封）  
昨晚查完宿舍已近凌晨  
清冷的风灌进门窗  
我去关门　　我又没有关门  
我折回来披大衣　　我又没有披大衣  
我拎着几个包出走  
空旷的操场上只有我的脚步声  
我打开车灯　　我又关闭车灯  
我回到值班室  
发现睡着几百人的宿舍无比安静  
像盛大的孤独一样从容

（第二封）  
很喜欢这样的早晨  
下坡  
孩子们沿着路两侧走  
没有十字路口  
没有红绿灯  
只有脚步间极具弹性的跨度  
时而回归自己  
时而将自己逼向远方

（第三封）  
转个弯就到了校门口  
一位父亲抱下身后的孩子  
“嘿！少年，好好读书、好好写字”  
他背着小书包摇晃着走进校门  
许多花朵透过阳光愉快地在天空中开放  
我注意到一个男人嘴角溢出的满足  
但我不能告诉你  
昨晚雪是怎样融化的

（第四封）  
天气冷  
整个下午我都在纠结  
洗与不洗的问题  
洗掉大眼睛、弯眉毛  
红嘴唇和小乳房  
我感觉身体空荡荡  
不洗  
羞涩的手指又熟练地  
拨开多余的部分  
喔，对不起！  
我确定我有小邪恶  
在和漂亮小姨聊爱的时候  
我们都一致认为  
该把心仪的男人吃掉

### 久旱不雨作

潘梅

一场雨，拖了又拖  
先是虚晃的几朵乌云  
后是虚晃的几声闷雷  
甚至有了风  
有了远道而来的微微的凉意  
地上的人，开始做各种准备  
迎接或防御  
天近傍晚  
那些满是水汽的蒙蒙的叹息  
却慢慢不见了  
说好的雨  
没有来  
我对一个人  
再次食言

### C'est　　la vie

禾秀

海浪把一些人捧出水面  
把一些人推上岸  
还有一些人  
沿着天际一圈一圈地跑  
又一圈一圈地散开  
一些话被推到悬崖边  
脱缰出去  
“在？”  
仿佛求救的旗语  
“在。”  
仿佛上帝之手抛来的粗粗的缆绳  
万物瞬间隐退  
唯留两艘船  
在海上  
不靠近，也不远离

### 贝督因人之歌（83）

Giuseppe Ungaretti

一位女子起立吟唱  
风追随着她，使她变得迷人  
她横陈大地之上  
真实的梦境将她攥紧  
大地是赤裸的  
女人是多情的  
风是强劲的  
梦是死的。

### 草木人生

何玉梅

在这样的周末，说柴米油盐  
拖地，洗衣，抹玻璃  
把一个平凡的日子擦亮  
就像这阳光，透过云层的缝隙，把人间擦亮  
听民谣，阳台上侍弄花草，  
松土，浇水，修剪去多余的枝叶  
也渐渐把自己修剪整齐，拔去心里的刺  
把磨成针，缝补生活的窟窿  
这些花草，它们比我拥有更完整的生活  
——比如：生长，发芽，开花，结果  
比如以蝶为媒，在春天举办隆重的婚礼  
每一个阶段　　都充满了仪式感  
热衷于复制一棵花草的生活，单纯又慷慨  
热衷于和它们对话，  
可低到尘土，又高于同类

### 秋的湘江

海清涓

秋的湘江，微胖，浅绿  
浩荡得让心跳加速。漫步湘江大道  
我似乎，似乎听到了湘江的呼吸  
飞舞的裙裾，一尾游弋的蓝鱼  
黑石铺大桥，月亮岛，喷着湘香  
湘风可以起，呼啸着起  
湘雨可以降，淋漓着降  
风中雨里，湘江向北，无需选择  
一场湘雨倾慕另一场湘雨  
一阵湘风痴恋另一阵湘风  
秋的澎湃，湘江的爱情  
秋的奔腾，湘江的永恒

### 祝祷歌

佚名

每醒来一次  
黑夜就减退一次  
你说不安的生活如此常态  
我们东西南北地游荡  
居无定所  
寒冷的冬天  
树木显露出它的枯萎和窘态  
许多破碎的故事都无处可藏  
我们寻找青草，河流，森林  
匍匐于大地的怀抱  
为你的伤痛而祈祷  
在凛冽的寒风之中  
你举起温暖的火把，敞开封闭的大门  
陆地上流浪的动物如此涌动  
我们仰望上苍  
寄去这半生的诗篇

### 呓语：新魔幻现实主义

佚名

红色的老虎在奔跑，  
丛林，高原，河谷，卷起火焰和风暴。

它携带一贯的美学原则，  
以君临万物的王者之姿，  
建立起整齐的世界秩序。

它的体内埋着雷电、利剑以及罂粟，  
它的身体不断膨胀，健康不容置疑：  
不允许生活有脱离预定轨道的恶意 ——

八个脸上刺字的人，  
被拖到广场，接受现实的嘲讽。

去年的这天，他们正走在去雷音寺求佛的路上。望见  
庙堂高远。

上帝的微笑，他们看不见。  
但对汉语进行小小的冒犯，还是  
可以的。比如用阿拉伯数字，说：  
八个人和一个人，八只蝼蚁和一只蝼蚁  
其实没有区别。

加西亚·马尔克斯会从坟墓中  
哭着爬起来，为他的魔幻现实主义汗颜。当他发现  
老虎在枯井中饮干蚂蚁的血。

### 假象

詹义君

“今天才做三块生意。”  
她从斜躺的旧沙发上欠欠身，  
尚未洗净泥土味的川西方言  
隐含对生活的微词与下一刻的期待。  
把这句话搬上纸张时，  
我有过小小的迟疑：  
是否该把三块改成三笔？  
这样看似更合乎我们的语法。  
进行词语的规范不是我的事情，  
难道我还能借此显示  
自己比一个失足妇女更有文化？  
“我照顾一下你吧。”  
她迅速掀开搭在身上的棉被，  
从沙发上坐起身，  
但旋即又幽暗下去——  
我说的是照顾她倒一杯茶。  
墙角的破电视机上，  
八路军正在满腔热血抗日。  
我只顾低头翻看微信，  
A群普京宣布从叙利亚撤军；  
B群激情四溢，闪烁理想主义的芳华；  
C群有人炫耀拥有了家庭医生。  
而她有一搭没一搭地说着闲话：  
今年冬天好冷哦！生意都没得，  
陈老五昨晚被警察抓了——  
“哟喂，就是北二巷最里头那家。”  
然后，她换了跳跃手法：  
我今晚煮的稀饭。  
“哇，差点忘了，稀饭恐怕都熬干了！”  
趁她进里间过道盛饭的间隙，  
我悄悄将茶水倒在出租屋门外，  
伪造出喝过的假象。

### 山中独坐

王怀凌

方圆几里只有一个人。除此还有虫蝇、鸟鸣  
潜伏在深草和树荫下的野兔、蛇蝎等  
也许有打蕨菜的人、怀旧的人  
不远处虎视眈眈的猛兽的眼睛  
起初，他用树枝为笔蘸着溪水  
在石头上写一个人的名字，接连写下一串咒语  
阳光替石头洗净了劣迹  
天地空而寂静  
一个人可以静静地坐一天  
指挥内心的千军万马，也可以静静地等死  
死在他热爱的山水间  
岁月已锈迹斑斑，投影在他的面部  
包括心脏、肺腑  
溪水在脚下淙淙地流淌  
石头上坐着另外一块石头  
一块石头流落到此，给另外一块石头取暖  
他们内心的冰凉是相似的  
长出的苔藓也是相似的

### 昨天的意向纪实

笑程

春去秋来，来的是不忍言说的冬  
各种情绪被植入这个季节  
又被今天的风彻底分流  
口红被掩饰，铺满虚伪的婚床  
一些心情，落地成饥饿的猫

鱼在岸上，死于温暖的城市  
跌下窗棂，少了一次偷腥的幸福  
路口流失太多养分，长满白骨  
人间烟火纵横交错  
颠倒一次次情话

冬来秋去，秋色绕了道  
随心思泅渡，抵达无关风月的墙  
抽象成最后一道风景  
眼神消减之后，堕落的使命  
无关念想

### 我常靠着父亲的肩膀来试探生活的深度

韩熠伟

思绪尚未归队。假设内心的空旷  
那些被隐藏起来的字码  
趁机扰乱了一个人的背影

我偶然发现父亲老了  
眼角“衍生”出来的暗河  
足以让我泪流满面。  
烈酒和辛苦被父亲的身子裹的很紧  
疆域辽阔。内心的苦楚被钉在框架之上

我常靠着父亲的肩膀  
来试探生活的深度  
久违的童年仍在一枚动词里长途跋涉

### 骨髓深处的响雷，惊醒了一粒鸟鸣的前世

韩熠伟

一滴露水格局宏大  
对于尘世纸张的“诉状”只能悬于部首之上  
端起这碗红颜美酒  
骨髓深处的响雷，惊醒了一粒鸟鸣的前世

与夜相比，内心的诗意多少有些差强人意  
点一丝醇香。就会惊动线装书里的古老汉字  
笔尖上畜养几声鸟鸣  
试着修补一轴锈迹斑斑的画卷  
刀光剑影在一枚落日里年久失修

没有规律的汛期  
随时可以把你淹没在一首深不可测的绝句里  
就如沸腾沸腾已久形容词  
可以发育成一枚芳香四溢的美人痣

### 秋意慈悲捎带了微风的浅

韩熠伟

春意慈悲，捎带了微风的浅  
设定的起伏丢了平仄。显得有些吃力  
索性多留一些间隔  
让散发着墨香的醉意在纸上耕种

鸟鸣与偏旁擦肩而过  
一粒红豆唤醒了沉睡的修辞  
有谁知道这其中暗藏了多少心事

月光醇香，马蹄唤醒大地  
发芽的乡愁朝故乡奔走

### 把乡愁“移植”到一张宣纸上

韩熠伟

作以虔诚的姿势  
把古诗中的词语请出来  
引一丝春雨冲泡一盏前朝的盖碗老茶  
舀一瓢春风喝进嘴里  
不经意的抿一口。嘴巴就醉了

把乡愁“移植”到一张宣纸上  
让汉字和花香旷日持久  
一枚词语压不住一截水袖里的五千春风  
在一个人深邃的眼眸里  
一枚“马蹄”命犯桃花

就单以味蕾，我已经无法组织兵力实施反击  
索性给贪念一轮明月  
可以放牧散漫的相思  
挟众多修辞  
先在珠帘上深埋伏笔。然后风花雪月

### 衣服

孟松

是我肉身的一件衣服  
一年四季，我穿着奇妙的它混迹于人世  
有时自卑，有时自负，有时甚至自恋  
时而感觉自己是自己的奴隶  
时而觉得，自己又是自己的将军  
而作为一名现实里的警察  
一想到，这个世界还有暴力，和犯罪  
我就恨不得把这件衣服扒下来  
羞于将它穿在身上  
作为一名长年浮萍一样漂泊在外的人  
每次走在故乡的小路上  
我总是东遮西掩  
生怕村子里，那些越来越少的熟人看到  
这件四处漏风的破衣服后  
穿着它的人，那满身结痂的伤疤

### 棋子

孟松

虽然有时自己捉自己又放自己  
但王毕竟孤单，不干为好  
后唐之主李煜过的那种生活  
想想就觉得后背发冷  
不干士，那种围着别人转的生活  
我曾干过但真的干不了  
相就更不要说了，多为极坏之人  
我不愿与秦桧之流为伍  
被别人拿来当炮灰的那种炮  
是我一生所避之不及的  
有人也曾劝过我  
最好别去做那枚直来直去的车  
浮世里得学会拐弯  
那些卑微的兵也算了吧  
虽然在纸上，它们活捉过虚拟的王  
但不能后退的宿命确实太憋屈  
看来看去，还是那一匹马最为亲切  
仿佛我前世走失的兄弟  
就让我去做它吧  
反正我和它一样在生活面前  
走起路来，常常蹩脚有几分相像

### 斑鸠

孟松

加入到小侄孙的行列  
大叔家的鸟笼前  
我伸开双臂，亮出喉咙  
忘情地学一对笼子里的斑鸠  
扑腾，和咕咕地鸣叫

进门的大叔告诉我  
这对斑鸠，是上午上坟时  
我们所见的青冈山坟地的树林里  
那一张张张开的大网  
几天下来的战果  
晚上，我们可以多个下酒的菜

突然想到，我生活的钢筋丛林里  
也有一张张看不见的网  
而每天飞来飞去的我  
也不过是一只，褪尽羽毛的菜鸟  
我不由得收拢了双臂  
再也学不出，那斑鸠的咕咕声

### 乌江记事

倪金才

河水暴涨  
淹过古镇的石堤  
冉茂松腰拴一截长绳子  
跳进河里捞木柴  
罗继科撑一条小船  
从江面上捞死猪或者死人  
更多的男人跳进江里  
寻找自己中意的东西  
他们的女人站在江边  
看他们在浪里搏斗  
与命相争  
有的回来了  
有的跳进江里  
变成了下游浮动的尸体

### 旧人

倪金才

新人在世上出生  
旧人在人间活着  
他们倒退着前进  
二十四季气里  
他们藏着  
看云识天气

上次，旧人来电话  
恰逢新人哭  
旧人天远地遥  
不属于关注对象

偶尔想起，旧人在乡下  
在老房子咳嗽  
抱着中药罐暖身  
背弯向土地的速度  
火车提速也没这么快啊  
飞机也没这么快啊

今年，带新人去看旧人  
新人在襁褓中笑  
旧人坐在椅子上  
一言不发

始发现，旧人如衣  
在不属于他们的时代  
旧人把日子，一不小心  
就过成了提线木偶

### 意识流

苏紫竹

意识真的在流动  
而我没有

三楼的阳台春光明媚  
蓬勃的香樟的枝头  
被一只鸟占据  
此刻，它与我平视  
但它并不知道，其实我不再这里

也许我是个上古的智人  
在一次狩猎中跌入时间之境  
我的记忆还停留在一只远古的兔子身上  
下一刻，那是我的航际时代  
空间弯曲一下，我在跨过银河系  
星星不再是我的仰望，而是我手中  
一盘游戏的棋局

而此刻，我的意识只是风中一羽  
搞不清来历，也不知去往  
但它刻下的记忆是真切的，女儿  
在画画。亲人在山下折磨肉体

### 古寺

周礼

木鱼  
敲着夜空  
一声声

却不见寺庙  
不见  
古佛青灯

只有月光  
和月光下的大山  
山顶几片闲云

只有一个迷路的人  
一颗想在木鱼声里  
投宿的心

### 在乡下观葬礼

周礼

抬棺材的人放下棺材，一脸轻松  
像放下了过去

挖坑的人挖得又大又深  
像在挖一个陷阱

一个女人趴在棺材上痛哭  
像在哭自己

念悼词的老者，目光扫过众人  
像在说着他们的命运

### 有一枚落日还在路上

佚名

捎上我，用身子在前面探路  
莫要让云朵打湿衣衫  
它的笑容里有一股熟悉的味道  
做你的仆从太难了，没有一个名字适合自己  
“每一句叮咛都是香的  
它在开”  
此地不可久留  
想那日，有鸟鸣，携手路过，并且整夜失眠。  
前面就有一处小房子。想一想就热泪盈眶  
你依旧对镜梳妆，暗自杀戮几根白发  
尚有风雨初歇，彼此相视，不说草木枯荣  
只要抬头看一眼就好了  
至少有一种期待  
不太远  
仿佛一朵花守在门口  
看我误入歧途

### 容器

唐依

毋庸置疑，抽出的烦恼都被装了起来。  
在杏花村，慢吞吞的活法  
在这个容器里  
车行进在路上。每一次冲刺都渗透  
决绝。仿佛一头扎进黄昏哪儿也去不了。  
鸟在湖面踮了踮脚就走了  
一种被烈酒裹挟后的清凉  
在杏花村，我有一个兄弟  
他就像酒瓶上的釉  
还没有被打磨光滑的粗砺  
我总是痴迷气息被打乱后的陌生感  
在容器里  
酒是一种比孤独更大的词  
人总是朴素的不自知  
当我决定攥紧拳头走出睡眠  
两寸高低门槛就能把我绊倒  
我的兄弟  
每一个夜晚都会闪烁微暗的火  
我有你没有描述过的悲喜

### 生命幻想曲

顾城

把我的幻影和梦  
放在狭长的贝壳里  
柳枝编成的船篷  
还旋绕着夏蝉的长鸣  
拉紧桅绳  
风吹起晨雾的帆  
我开航了  
没有目的  
在蓝天中荡漾  
让阳光的瀑布  
洗黑我的皮肤  
太阳是我的纤夫  
它拉着我  
用强光的绳索  
一步步  
走完十二小时的路途  
我被风推着  
向东向西  
太阳消失在暮色里  
黑夜来了  
我驶进银河的港湾  
几千个星星对我看着  
我抛下了  
新月-黄金的锚  
天微明  
海洋挤满阴云的冰山  
碰击着  
“轰隆隆”-雷鸣电闪  
我到哪里去呵  
宇宙是这样的无边  
用金黄的麦秸  
织成摇篮  
把我的灵感和心  
放在里边  
装好纽扣的车轮  
让时间拖着  
去问候世界  
车轮滚过  
百里香和野菊的草间  
蟋蟀欢迎我  
抖动着琴弦  
我把希望融进花香  
黑夜像山谷  
白昼像峰巅  
睡吧！合上双眼  
世界就与我无关  
时间的马  
累倒了  
黄尾的太平鸟  
在我的车中做窝  
我任然要徒步走遍世界——  
沙漠、森林和偏僻的角落  
太阳烘着地球  
像一块面包  
我行走着  
赤着双脚  
我把我的足迹  
像图章印遍大地  
世界也就融进了  
我的生命  
我要唱  
一支人类的歌曲  
千百年后  
在宇宙中共鸣

### 奥斯曼狄斯

佚名

我遇到一位来自古老国度的旅者，  
他说：有两条巨型石腿立于沙漠，  
不见躯干。旁边沙中有头像断落，  
沉沙半掩，但见那脸上眉头紧锁，  
皱起的双唇带着不可一世的冷笑，  
足见石匠对法老的内心明察秋毫；  
活生生的神态刻上没生命的石头，  
比雕刻者妙手匠心的临摹更长寿。  
石腿的基座上凿刻有这样的字迹：  
“朕乃奥斯曼狄斯，王中之王也，  
功业盖世，料天神大能者无可及！”  
而今一切荡然无存。偌大的废墟，  
残骸四周只有那苍茫荒凉的戈壁，  
孤寂黄沙向远方铺展，无边无际。

### 摄影

佚名

海棠树因为风  
偏离了镜头  
海也跟着向左移动两厘米  
也就是整片深蓝，向左移动了两厘米  
海水汹涌，加重了倾斜  
一个孩子向右奔跑  
及时地平衡了画面

### 掩耳盗铃

宗海

风大，我背身俗世  
问路向野。在孤独的前行中  
假装心无旁骛  
假装情系山水  
看一朵花，赏一粒雪  
聆听几声鸟鸣  
在小溪边濯足  
在旷野里致敬一小片阳光  
有些事物，需要确认  
有些思想，不合时宜  
要容许它模糊  
容许它丢失最初的棱角和单纯  
从此，做一个愚蠢的人  
关闭自己的耳朵和眼睛  
盗取生活中不存在的诗意和高贵

### 送别2017

方启华

你能想到的送别是“长亭外，古道边”  
以及夕阳、芳草、晚风和笛声  
又或者是古岸踏歌桃花潭  
该有的都有了，他哭了，那场景确实动容  
你可以想象，他骑马远行  
你在送别的酒杯中加了一粒故乡的泥土  
他喝下，泪流满面，扬鞭启程  
你望着他远去的背影，心潮暗涌  
你也可以想象，在一个月明星稀的夜晚  
他送你到城门外，你赠以心爱之物  
而他为你套上披风，你竟无语凝噎  
海内虽有知己，天涯并不比邻  
你再想，假如你们同窗三载今朝别  
那些花儿啼笑皆非，他抱着你哭  
你送他十八里，夕阳斜，亭外依依不舍  
只是没成想一次离别竟会是生离死别  
有的送别少不了一条冷河  
你唱“风萧萧兮易水寒”，而他去意已决  
前方暗藏杀机，或炮火连天  
而你唯一能做的是大声的喊“活着回来”！  
活着回来，你只想要他活着就心满意足  
那离别何足道哉！佛说轮回，但生死由命  
时间这个东西,将每次送别肢解成为碎片  
你的心也跟着支离破碎！  
2017年，我在葬礼上送别亲人时，诚恳下跪  
而你为何不把我扶起，让我哭得像个泪人？！

### 感遇

杨隐

如同一个败乱王朝的孤臣  
在逃亡的悬崖边，眺望旧山河。  
高高的石榴树，一只蚂蚁的  
思过崖。秋风浩荡，像水波  
一遍一遍地拍打它足下的叶片  
呼应着一颗萧瑟之心。人生的中途  
一小片晦暗，在指引着它。  
是否还有另外一只虫子在与它对望  
在芸芸众生之中认出它？  
当我从丢盔弃甲的港口启程  
总是一再遭遇，这些素昧平生的  
面孔。它们委身于一片轻叶  
君临一切，又满面萧索  
踌躇满志，又黯然神伤。  
而秋风凉薄如刀刃，从它们年轻或衰老的  
骨缝里穿过。就像这一刻  
盈盈一叶又何异于江海扁舟？  
被掀动，被冲撞，被裹挟  
朝着不可逾越的深渊一一致敬。

### 在麻城李卓吾小学

黄斌

我们去李卓吾小学的时候  
正逢板栗成熟 板栗密集尖利的刺  
正如他不合时宜的思想  
隐藏在大别山里的李卓吾小学  
简陋　 　 狭小　 　如两间农舍  
那或许就是他的旧居之一  
那些砖瓦　 　因为和李卓吾有了关连  
似乎不能简单地称为砖瓦了  
是隐士的甲胄　 　还是思想的庐舍  
一个捧着童心躲进深山都不能为世所容的人  
可见社会规训的高效　 　必须消灭他的语言  
囚禁他的身体　 　不能让他出现在王化空间

### 一小块水洼

杨隐

我在一小块水洼前，停下来  
大雨已过去几天，这是这条路上  
唯一幸存的水洼，清澈、明净  
还没有被俗世过多地侵染。  
一小块水洼，像一小块幸福的光斑  
（还是一小块裸露的伤口，深不见底？）  
我蹲下来，端详它  
仿佛可以借此窥探一条路的内部  
它的光明和黑暗，挣扎和忍耐  
忠诚和叹息……  
一条路总该有一条路的样子  
柏油的、水泥的、板砖的、石头的  
抑或是泥土般质朴  
在城市，乡间，山中，野地  
它们活着，以不同的面目活着  
被我一一路过。在一小块水洼里，我看见  
一条路沧桑的眼窝，沁出了泪水  
这泪水归于闪电、狂风和雷霆  
归于那些不断加重的受难日。每一次  
它都必须重新与落日，签订和解的盟约。  
在命运所有慷慨的馈赠中  
真的，一条路所能握住的不多。  
眼下，一小块的水洼，让这条  
日日走过的小路，变得生动和富足。  
像一面破碎了无数次，又重圆了  
无数次的镜子。一小块水洼  
映照着一小块的天空  
映照着一小块的树荫、一小块的风  
一小块的你我奔波劳碌的生活。

### 倾斜

卢艳艳

天空在蓝与灰之间转换  
人群在来与去之间流亡  
曾被一场雪埋葬的  
又从一场大雨中复活  
走在积水里  
斑马线像一盘苦撑的残局  
在等待将帅最后的旨意  
轰响声此起彼伏  
脱缰的勇士们，正踩足油门横冲直撞  
我站在路边，像树干上  
掉下来的一小滴雨水  
敲击着城市无边的黑伞  
没有声响  
只在恍惚中看到对岸  
倾斜着一截，模糊的光

### 灵峰探梅

佚名

犹豫不决了一整年  
那片梅林，终于在轻颤中诠释了  
失魂和落魄  
以峰为川  
她站在深渊里，山腰旁  
用落瓣零星涂写水中  
短命的色彩和感官的动情之殇  
就像他，以前曾经爱宫粉  
现在爱绿萼  
就像它，昨天在枝头受赏  
今天，却连一缕香气  
都没有留下  
道路还是一如既往的向前奔跑  
而我不得不爱  
回首看到风中唯一安静  
并垂下头颅的  
那一朵

### 听雪

佚名

雪终于落下，仿佛遗嘱  
被揭开，仿佛从天上走来  
很多接他的人，今天才瞑目  
多好的人，连老天爷都眷顾他  
为他铺上通天的地毯  
雪落到哪里，哪里为他披孝  
天有大雪，他有大限  
穿过仪仗的树林，他不说话  
抬棺人都不说话，仿佛他们  
抬着一个安静听雪的人

### 假如人能道出心中所爱

[西班牙]路易斯·瑟尔怒达

假如人能道出心中所爱  
假如人能将他的爱高举空中  
如同阳光里的一朵云彩  
假如他能像墙垣一样坍塌  
只为迎接伫立其中的真理  
摧毁自己的躯体  
仅留下他真实的爱  
真实的自己  
那并非什么荣耀，财富或野心  
而是爱或欲望  
我愿是那个想象中的人  
用口舌，眼睛和双手  
在世人面前宣告那被忽视了的真理  
他真爱的真理  
自由，我只懂禁锢于某人的自由  
这个人的名字我一听见便不由颤抖  
因为他，我忘记自己卑微的存在  
因为他，我不在乎日夜黑白  
我的灵肉漂泊在他的灵肉里  
如同迷失的浮木，任凭大海  
肆意吞没托起，藉着爱的自由  
那唯一令我兴奋不已的自由  
那唯一我愿为之献身的自由  
你是我存在的理由  
倘若此生未认识你，我不算活过  
倘若至死都未能认识你，我不会死，因为我还没活过

——译自瑟尔怒达诗集《被禁止的欢愉》，1931。（丁子雄　译）

### 国王与猴子

断脚狼

很久很久以前  
山下国有一位英俊的国王  
他在月初上山打猎  
到了月底还不见回来  
王后与大臣们都慌了  
梅将军带很多兵上山去寻找  
他们找了一个多月  
连国王的影子都没见着  
后来，梅将军和兰公公  
在祭天坛附近发现一只猴子  
他们都觉得猴子很像国王  
便找来国王的衣服给猴子穿上  
猴子就更像国王了  
他们把“国王”扶上白马  
前呼后拥地返回京城  
失踪的国王终于回来了  
山下国的臣民们可高兴了  
王后和所有的嫔妃  
还有王子和公主们  
都为“国王”的归来喜极而泣  
没有人怀疑他不是国王  
毕竟在野外挨饿两个多月  
瘦了，矮了，不会说话了  
都是可以理解的  
只有御膳房的彭厨子  
拿不准该给国王吃什么  
他跑去跟宰相说  
这恐怕不是他们的国王  
然后，彭厨子就犯了  
妖言罪  
在菜市口被砍了脑袋  
兰公公回到老家的养鹅场  
为国王请来了新的御厨  
很多年后  
山下国的后代子孙们  
没人知道那辉煌的陵墓里  
躺着的只是一只猴子

### 第一阵秋凉入门 赠潘洗尘

藏棣

这夜晚的道路由勃起的  
虫鸣编织而成。我踩上去时，  
你的脚步，果然更轻盈。  
往左，它通向松了绑的未名湖畔  
往右，它把西山的剪影  
揉碎在草木的黑色气息里。  
尘世的堕落为你清点出  
这孤独的妙用。最大的我  
正凭借一个小小的越位，  
从我裸露的皮肤上醒来。  
好多分身术，其实都不如  
在深呼吸里再挖一个洞  
更解气。星光的浮力  
甚至明显得能把你再次扶上  
千里外桑科草原的马背。

### 在上海申报馆旧址

刘频

在上海申报馆旧址，一楼  
是改造成的现代茶餐厅  
我落座在一个偏角位置，像电影里  
的地下党，等待着一个接头的上线  
我在穿越世纪画面的等待里  
捋一捋被外滩的风吹乱的头发  
我甚至想像着一声破空的枪响  
猝然染红明早的沪上报头  
但上世纪四十年代戴礼帽的那人  
他不会来了。我也没看见义愤的记者  
在老式的版面里进进出出  
我只是一个外省旅游者，随意逛到这里  
我只是饿了，装成一个有身份的人  
保持着对美食的耐心和矜持。在东张西望里  
我甚至异想天开偶遇一场上海滩式的爱情  
我看见一个个嬉笑的食客  
像一条条金鱼，穿透茶餐厅的玻璃门  
邻座的一对时尚小阿拉，你侬我侬  
时而夹杂一两句低声的争吵  
我想，如果他俩是当年伪装成情侣的特务  
那也好，让我在饥饿中保持着一种警惕  
但他们不是  
他们在谈论着房子，股市，旅游，婚期  
当服务生俯下身来递过菜单时  
我点了一份西式套餐，再加一份《申报》  
他抱歉地说，《申报》，确实没有

### 画

谢云霓

先漫过这枝丫，向阳的部分  
是它畅快的发尾。我在背面  
穿过这层刺耳的薄膜。世界背着冰箱飞舞  
落脚点是某居民楼灰褐色的天台  
太阳一咳嗽就落下黄褐斑  
然后在一阵汰渍洗衣粉的挥发中观看  
一对偷情男女做爱  
春风抚慰着一万副蒙羞的世俗画  
“苍天之下，大地的后脑勺跌宕起伏”  
几只苍蝇趴在纱窗。昨夜残余的方便面  
和一只昏倒的啤酒瓶  
像故意示人的屁股一样轻浮而肥硕  
听，地铁呼啸而过时  
地下的鸽子一拥而上

### 角落

心若菩提

风吹着青砖，河水中似有歌女起舞  
阴暗停留在杨柳体内，冬花并不烂漫  
时有黑鸟略过如梦的江湖  
你我回肠千顾，为雨水与草原死而无怨  
终有一别是月光，清澈的眼睛  
是白芦花。当我们依旧相遇  
有一人消失，一人炽烈的逃匿  
任何经纶都是残酷的  
当你站在山水之间，皆能知晓春花残梦

### 邱翠花

孟松

她出钱，给村里修路修桥  
给父母盖小高楼  
给家人置办漂亮的衣服  
希望他们在别人眼里  
看起来体面  
村里谁家有红白喜事  
她都要随上不菲的份子钱  
她还收留过一头  
被别人，打瘸了的小狗二哈  
二年级的女儿妞妞  
开始懂事了  
知道过完年就走的母亲  
是去广东东莞，夜幕降临时开始挣钱  
别人问起她的母亲时  
她不说话，只拼命地咬嘴唇  
而她忍不住想她时  
她就在一张洁白的白纸上  
反复写她的名字  
每次写完，她都用橡皮使劲地擦

### 曾几何时

杰​克·吉尔伯特 / 译者:柳向阳

我们偶然地年轻过，磕磕绊绊  
撞上快乐，他说。我们  
身体的那种甜美自然而然，一如太阳  
每天早晨从地中海升起  
一样新鲜。我们是偶然地  
活着。一种形体没有定型。  
我们是由旋律构成的一段音乐，  
没有合弦，只在白色键上  
演奏。我们以为激动  
就是爱，那种热烈就是一段姻缘。  
我们无意伤害，但只能看到那些女人  
一星半点，在激情和仓促之际。  
我们年轻无知，他说，我们困惑，当  
她们让我们亲吻她们柔嫩的唇。  
有时她们回吻我们，甚至主动地。

### 清欢

杨隐

尚未见雨，地面如宣纸已染一层  
墨色。一缸清水微涨几分  
铜钱草的小茎小叶，清新可人  
一枚朱红小鱼的印章在睡莲下游戏  
——别出心裁地题款。  
我们搬了桌椅在檐下吃茶  
有人用手掌遮头匆匆从门前跑过  
你闭上眼睛，手指弹着桌面  
听一首我听不见的歌。

### 回乡偶书

杨隐

青山迢迢。汽车在高速上飞驰  
还有几百公里的路途要走。  
三十多年前折下的一段枝条  
现在长出新叶。是的  
那个孑然一身，离家出走的人  
现在要回来了  
带着他的妻子和刚满周岁的女儿。  
地势起伏  
盘山路，恍如梦中飞毯  
托举着他们穿过一个又一个幽深的  
隧道。像极了这些年，迎面撞来的  
每一个星辰黯淡的夜晚。  
在远离亲人的异乡，他像  
一只河蚌一样简单地活着  
小口小口地喝水  
一寸一寸地前行  
那些命运递给他的沙粒  
那些挫折、历练、失败和苦果  
他都坦然接受。他蜷缩在  
自己坚硬的孤独里，没有人  
看见他的高傲  
他的一颗珍珠般的心。

### 心有微澜

谭词发

江水东流，伸入江心的步道  
打乱了一条江的心事  
只有漫步江中的人才真正明白  
他们尚未卸下的肉身  
对一条江带来的影响  
江水和倒影互涉的时刻  
沉默的人心有微澜  
往前走，是滔滔江水  
往后走，是漫漫红尘

### 精神美的赞美

雪莱

美的精灵！人类的思想和形态，  
只要披上了你那绚烂光彩，  
就变得神圣，然而你如今安在？  
你为何悄悄离去，同我们分开？  
留下这幽暗的泪谷，空虚颓败？  
何以陽光不能编织虹的丝带，  
永挂在山间的河上，而不褪色？  
为何曾经璀璨的会暗淡、凋衰？  
为什么生与死，梦幻以及惊骇，  
使得人间的日光也变成陰霾？  
为什么失望和希望，仇恨和爱，  
在人心之中变化得如此厉害？

### 路人

西贝

不知为何，明明想和你说话,  
却骗你说，风雨正好，该去写点诗句。  
不必嘲讽我，你笑出声来，  
我也当是天籁。  
不必怀有敌意，你所有心计，  
我都当是你对我的心意。  
我的宿命分两段，未遇见你时，和遇见你以后。  
你治好我的忧郁，而后赐我悲伤。  
忧郁和悲伤之间的片刻欢喜，  
透支了我生命全部的热情储蓄。  
想饮一些酒，让灵魂失重，好被风吹走。  
可一想到终将是你的路人，  
便觉得，沦为整个世界的路人。  
风虽大，都绕过我灵魂。

### 摇曳绽放的花

都钟焕

哪朵绽放的花不曾在风中摇曳  
这世上任何一朵美丽的花苞  
都是在摇曳的风中绽放  
在风中摇曳着挺直花径  
哪段爱情不曾经历过动摇  
哪段人生不曾经历过风雨  
哪朵绽放的花不曾被打湿  
这世间任何一朵闪耀的花苞  
都是在湿雨后绽放

### 深井

苏紫竹

午后的阳光  
让一口深井突显它的深邃和不安  
阴暗和虚无互为倒影  
盘亘一段不可见的时光里  
死波微澜的寂静  
需要你揭去它俗世的盖子  
才能得以窥见  
而我们更习惯于视而不见

### 八百次钟响

南舟

我必须说一次  
历史的地质岩上，历史这样记载  
石头仍然没有流动  
河水无可挽回的停止  
森林会在葱郁时衰黄  
程序性死亡的时代迎来了结束

我必须说一次  
人的村庄继续着繁荣  
询问爱情的灵魂淹死于唾沫  
半山腰巨人的手臂，断了

砍坏的斧头被抬成雕像  
贼跑在广场上，挥着拳头

离家的青年站出来讲  
我们爱大米和饮品，而不肯奢望一颗心脏  
我们走入白日与彩虹，又躲进生存的阴影

我必须说一次  
齿轮转动未知，末日被收纳在垃圾桶

谁还去理会那些恐慌？  
绿色盈满大地，海洋和天空  
真相迟早堕落到消失也不停止  
街灯盯着路过的钟声  
或来自艺术的合唱  
还要辨认多久，才确定那是黎明  
——黑暗的镜子强调的凉

夜中的门摆开双手  
梦从四面八方回归  
青年爱上青年，梦路见了梦  
生命退到时间线，互诉唇间的红色  
还有眼睛里的两种语言  
一个朝霞，一个夕阳  
美得永不疲倦

我必须说一次  
清晨在漆色外开始收拢  
飞鸟啄去片片的泪水  
从花园的丛堆里，从红瓦墙里  
听随脱落的节奏，墓地盛开成群  
逃跑的松鼠留下最后的花束  
所有的气息忍不住地被敛起  
而那些裂口，栽在回忆里  
就要漏出了风  
但风，早在十万里的光阴下迷失  
但倏忽里，分明传来沙土抚去的讯号

我必须说一次  
因为风，碑与肃然就这样显现  
它们同样的写着：他还活着

因为所有躺下的躯壳，都等着爆炸  
我必须再说一次  
所有躺下的躯壳，都等着爆炸

【南舟，本名周露，现就读成都信息工程大学。】

### 论

谢云霓

我不和你论才华 我读书少  
我和你论今夜几只麻雀落草为寇  
我和你论一斤白酒几多惆怅  
我不和你论巴黎深秋几片梧桐破碎的脸蛋  
一只燕尾蝶漫过轻薄微甜的空气  
波尔多酒庄的葡萄在八月圣光里中暑  
我和你论老奶奶新做的豆瓣酱  
我和你论左手握住钞票右手丢掉时光  
我和你论十元剃毛刀在少女细嫩的大腿根部割出  
羞赧的秘密 和一只胸罩抹不去的褶皱  
哦 远方啊躺在更远的地方 你的老式电话亭  
荷尔拜因 蒙娜丽莎最后的微笑  
都与今夜我被娇子熏黄的手指无关  
喝吧 家乡蜇人的烈酒锤击胸膛  
顺势而下 在骨骼中失火  
唯我懂得 这廉价生活解毒的秘方

### 一本书的隐喻

许言木

你的助骨在月光下，你的头朝着满天星辰  
在《史记》中，很多故事和人物向你问候

“前车之鉴，后车之师。”  
名言跨过春秋，孔夫子凿于历史之上

圣言比作太阳，移动的光  
把它们涂在天空和树林任鸟儿啄食  
然后慢慢消失，化身为当代宣传员

构建这一切，完整的播报，略带惶恐  
先人的骨头沉于石头之下。石头

铺满皇城，等待风化。你把《传记》  
里的先人视为救苦救难的观世音菩萨

观世音菩萨明白。一本书的隐喻  
上过高处，踏过低洼之地

你放下《太史公·列传》  
立在黄昏中思索。隔着空气  
拍走星辰。月亮上的桂花树

和神话不带功利停留在空气中  
你想起春秋时期拥有贵族精神的狼的嚎叫

### 隐菊

王全安

落叶归于尘土  
树木开始禅寂

无须谁仰望  
天空自有闲趣  
白云疏淡，飞鸟无迹

人间寒意越来越重  
菊花越来越厌倦  
一袭素衣归隐南山

[王全安，安徽省涡阳县人，男，1973年1月18日生，涡阳某中学教师。]
